·临证经验·
“十字灸”治疗围绝经期综合征上热下寒证经验
杨欣雨，李金玲，迟雯雯，李旭豪，杨继国
摘要：围绝经期综合征是女性从生殖期过渡到老年期这一重要生理阶段的常见病，给女性及其家庭带来了不
良影响。文章总结杨继国教授治疗围绝经期综合征上热下寒证的临床经验。杨继国教授认为，围绝经期综合征上
热下寒证的核心病机为脾肾虚衰，气机升降失常。临床应整体辨证，以补脾益肾、调理气机为基本原则，运用中
医特色外治疗法“十字灸”治疗，以脾肾为本，标本兼治，升降兼施，寒热同调，临床疗效显著。
关键词：围绝经期综合征；上热下寒证；十字灸；名医经验
Experienceintreatingperimenopausalsyndromeofupperheatandlowercold
syndromewith‘crossmoxibustion’
YANGXinyu,LIJinling,CHIWenwen,LIXuhao,YANGJiguo
(SchoolofAcupunctureandMoxibustionandMassage,ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,
Jinan250355,China)
Abstract:Perimenopausalsyndromeisacommondiseaseintheimportantphysiologicalstageoffemaletransition
fromgenitaliatooldage,whichbringsbadeffectstowomenandtheirfamilies.ThisarticlesummarizesprofessorYANG
Jiguo’sclinicalexperienceintreatingupperheatandlowercoldsyndromeofperimenopausalsyndrome.ProfessorYANGJiguo
believesthatthecorepathogenesisofupperheatandlowercoldsyndromeofperimenopausalsyndromeisspleenandkidney
deficiencyandabnormalriseandfallofqimachinery.Clinicalshouldbeholisticsyndromedifferentiation,tonifyingspleenand
kidney,regulatingqiasthebasicprinciple,theuseoftraditionalChinesemedicinecharacteristicsofexternaltreatment‘cross
moxibustion’treatment,spleenandkidneyasthebasis,bothsymptomsandrootcausesoftreatment,bothriseandfall,coldand
heatharmonization,clinicaleffectissignificant.
Keywords:Perimenopausalsyndrome;Upperheatandlowercoldsyndrome;Crossmoxibustion;Experienceof
famousdoctor
围绝经期综合征是以40~60岁的女性出现月经
紊乱或闭经，或有因手术切除双侧卵巢等因素引起
的双侧卵巢功能损伤史，出现出汗、头晕、心悸、烦
躁不安、抑郁、失眠多梦、尿频尿急、肌肉疼痛、腰
痛、足跟痛等一系列临床症状，并伴有激素水平紊乱
为主要表现的疾病[1]，也称为“绝经综合征”。传统中
医称之为“绝经前后诸证”“经断前后诸证”。2020年
全国人口普查统计数据显示，我国45～55岁的围绝经
期女性约有1.28亿[2]。西医多采用激素治疗，然而，这
种治疗方式存在多种局限性、禁忌证和不良反应风
险高的情况，例如冠状动脉疾病、中风、静脉血栓栓
塞、痴呆、2型糖尿病和乳腺癌发病率增加等[3]，且易
产生依赖性[4-5]。因此，有研究[6]建议使用替代疗法
限制长期大剂量激素的使用。
杨继国，山东省名中医，从事临床工作三十余
年，临床经验丰富，采用特色外治疗法“十字灸”治
疗围绝经期综合征上热下寒证，效果显著，现将其学
术观点及临床应用经验整理如下。
病因病机
围绝经期综合征上热下寒证主要在绝经前后出
现，常表现为口苦、耳鸣、自汗、胸闷、大便溏泄、小
便清长、下肢酸楚等上热与下寒症状同时出现并伴
内文1.indd7442025/2/2115:45:52见脉沉弱，现代医者多认为其发病责之于肾。而杨教
授秉持“未病先防”观点，认为本病病位主要在脾胃
与肾，核心病机为脾肾虚衰，气机升降失常。
1.上热下寒，中焦不通杨教授研习古籍，探析
上热下寒证的形成与中焦脾胃的关系，认为中焦脾胃
虚衰、气机升降不利为其形成的主要原因。中焦脾胃
为“气机升降之枢纽”，脾主升清，胃主降浊，脾为太
阴湿土，胃为阳明燥土，一升一降，一寒一热，共同
维系人体气机升降、寒热平衡。然而，人体由于受到
饮食不当、体虚久病、情志失常、外感邪气等致病因
素的侵袭，导致脾胃功能失常，清浊不分，中焦痞塞
不通，气机升降之枢纽开阖不利，造成气机升降失
司。寒热随气机升降而运动，气机升降不利，则寒热
升降无序，引起寒热失衡。《岭南卫生方·李待制瘴
疟论》言：“况人之一身，上焦属丙丁火，中焦戊己土，
下焦壬癸水。上固常热，下固常冷。而又感此阳燠阴
湿不和之气，自多上热下寒之证也”，认为人体的生
理状态处于一个自上而下由热转寒的平衡状态，然
因脾胃不和，脾湿胃燥，打破平衡，出现上热下寒证
的病理状态。故而，中焦脾胃不通，气机升降不利，可
导致上热下寒证的发生。
2.脾肾两虚，寒热错杂杨教授认为，人体上热
下寒证的发生与中焦脾胃不通有关，而围绝经期综
合征上热下寒证的发生则不仅与脾胃相关，更与肾虚
精亏关系密切。《素问·上古天真论》载：“五七，阳明
脉衰，面始焦，发始堕……七七，任脉虚，太冲脉衰
少，天癸竭”，言明处于围绝经期阶段的女子已出现
脾胃衰败，肾精亏虚。脾胃衰则气血生化不足，无法
滋养先天肾精。又肾阳衰为人体衰老之始[7]，凡围绝
经期患者出现上热下寒者，皆是由于下焦肾阳虚无以
蒸腾肾水制约上焦心火，心肾失交，心火独亢于上，
肾水独寒于下，故而出现上热下寒的临床表现。
综上可知，围绝经期综合征上热下寒证主要与
中、下二焦脾肾虚衰，气机升降失常有关。从气机而
论，脾胃衰败，中焦痞塞不通，气机升降失职，出现上
热下寒；从脏腑而论，脾胃虚衰，无法充盈先天肾精，
肾阳衰微，无以蒸腾肾水上济心火，心火独亢于上，故
出现围绝经期综合征上热下寒证的诸多症状。
治则治法
1.补脾益肾，调理气机杨教授熟读经典，研习
古代名医经验，针对围绝经期综合征上热下寒证患
者尤其重视调理脾胃与肾。脾胃居于中焦，是上、下二
焦的催化剂、调和剂；肾居于下焦，内含元阴元阳，
为人之根。故杨教授认为调理脾肾应该贯穿围绝经
期综合征上热下寒证治疗的始终。脾胃不和，纳运失
常，致中焦痞塞，气机升降失职，又肾阳衰微，肾水无
以上济心火，最终发为上热下寒证。本病虚实寒热错
杂，杨教授临床治疗以补脾益肾、调理气机为基本治
疗原则。
2.十字灸十字灸是一种在患者腹部艾灸的
外治法，具有调理脾肾之效，其以脐为中心，沿任脉
中脘-中极线、双侧大横连线，呈“十”字散开，故名
十字灸。十字灸材料：十字灸粉（补脾益肾散：黄芪
30g，白术30g，党参30g，黄连20g，白芍10g，当归
10g，生附子10g，肉桂10g，菟丝子10g，远志10g，
丹参10g，川芎10g，甘草3g，冰片3g，研末过筛，密
封备用，每次使用约2.5g）；生姜2.5kg，制作成姜
泥，挤出适量姜汁；将艾绒搓成梭形艾炷（艾炷高度
最高处等于患者中指中节长度，长度为高度最高处的
2.5~3倍）；裁剪40cm×8cm桑皮纸2张。操作：患者
暴露施灸部位（即腹部），平躺于治疗床上；使用75%
乙醇消毒棉球沿中脘-中极、双侧大横连线消毒，两
线垂直相交于神阙穴，将十字灸粉填满神阙穴，并
以其为中心均匀撒在中脘-中极及双侧大横穴连线
上；将桑皮纸沿长轴对折，两张桑皮纸以神阙穴为交
点垂直放置于腹部，桑皮纸的对折线与腹部药粉重
叠，且以神阙穴为中心的桑皮纸的上下段、左右段长
度均相等；将十字灸架沿桑皮纸放置，十字灸架的正
中心与肚脐相对，在框架内铺满姜泥，并用压舌板将
其塑造成底宽6.0cm、高4.0cm、顶宽4.0cm的梯柱
状，并在塑好的姜泥中心线（即中脘-中极和双侧大
横连线）上各压一凹槽，在凹槽内放置艾炷，下一艾
图1十字灸图
25cm
25cm
内文1.indd7452025/2/2115:45:52炷的上1/3与上一艾炷的下1/3重叠，呈叠瓦状放置，
点燃艾炷（图1），待其自然熄灭，连灸3壮，结束后将
姜泥、艾灰和药粉移除，用温热的湿毛巾擦拭清理
腹部，治疗结束。
十字灸以神阙穴为中心，向四周辐射，左右涵盖
肓俞、天枢、大横，上达中脘，下调气海、关元、中极，
涉及任脉、冲脉、带脉、脾经、胃经、肾经，六经同调，
可发挥经络、生姜、艾叶、药粉的四重作用以补脾益
肾，平调寒热，调理气机，对脾胃的纳运尤为有效。
任脉为“阴脉之海”，中脘、神阙、气海、关元、中极
等均为任脉穴，中脘为胃募穴，促进胃腑下行，神阙、
气海、关元、中极可温补下焦，固本培元。《难经·八
难》云：“诸十二经脉者，皆于脐下生气之原”，言明
脐（神阙）为人体元气汇聚之地，刺激此处，可激发
元气，元气通过三焦，布散全身，调节人体经络脏腑
气血[8]。《素问·痿论》提出：“冲脉隶于阳明”，《针
灸甲乙经》中论冲脉与肾经有肓俞、中注、四满、气穴
等多个共同穴位，言明冲脉与肾经和胃经具有紧密
联系，调冲脉可滋肾益胃。带脉约束纵行诸经，与肾
经、胃经、脾经、冲脉、任脉相联系，因此，十字灸在
调养带脉的同时，对腹部纵行诸经发挥了双重刺激
作用，进一步调养脾、胃、肾三脏。天枢、大横分属胃
经和脾经，可疏调中焦，调畅中焦气机。生姜味辛性
微温，归肺、脾、胃经。辛者，能散能行，促进脾胃气
机升降；温者，驱散下焦虚寒。艾叶辛、苦，温，归肝、
脾、肾经，尤善调经，燃其可温煦体表，透达经络，促
进脾胃运行；与生姜配伍使用既可促进气机运行，又
可散下元虚寒。《医学入门》言：“虚者灸之使火气以
助元阳也……寒者灸之使其气之复温也”。
根据“补脾益肾，调理气机”的基本治疗原则，
杨教授特制治疗围绝经期综合征上热下寒证的补脾
益肾散。以黄芪、白术、党参补脾益胃，其中黄芪可
补气升阳，生津养血。白术一药，“具土德之全，为后
天资生之要药”，可补益五脏，与黄芪配伍，具有调
肝之效，使人体之气上行。黄连苦寒，归心、肝、胆、
脾、胃经，可清热泻火；肉桂引火归元，驱散下寒；二
者共引上焦之热下行。当归、白芍补血滋阴。菟丝子
补益肝脾肾，偏于补阳，温补下焦肾寒的同时避免加
重上热，可调理中、下二焦。制附子、肉桂温补下元，
皆可治疗命门火衰，制附子味辛善行，通行经络。远
志安神益智、交通心肾。丹参活血调经、清心除烦。
川芎活血行气，调畅气机。甘草既可补益脾胃，又可
调和诸药。冰片作为渗透剂，能够促使药物被人体吸
收而发挥药效。诸药并用，可补益胃脾肾，主在调理
气机，恢复脾胃正常升降次序，畅通寒热运行道路，
使上热下行，下寒上调，恢复人体正常寒热气机升降
次序。
3.预防调摄杨教授认为，脾胃为人体后天最
重要的活力源泉，调理脾胃应及早预防。女子五七阳
明脉衰，脾胃功能下降，进而供养其余脏腑不足，而
出现疾患。因此，可于日常生活中注意保护脾胃，勿
饮食生冷油腻，勤锻炼身体，保持心情舒畅，或进行
保健型的十字灸，未病先防。
十字灸的用法和注意事项
1.十字灸的禁忌病候①阴虚火旺者慎灸。《伤
寒论》第116条曰：“微数之脉，慎不可灸”，指出阴
虚火旺所导致的虚热之证，不宜采用灸法，灸之可
变生为他病。杨教授沿袭古文并应用于临床，对于
仅表现为口疮、咽痛、脉细数等虚热症状者禁灸。
②饥饿、劳累、饱食、极度兴奋或愤怒、口渴、酒醉
等情况下禁灸。③高热、神昏抽搐等情况禁灸。④孕
妇，肿瘤、血液病患者等禁灸。
2.灸量杨教授根据患者病情轻重控制灸量，
一般十字灸每次灸3壮，3壮后多数患者出现肠鸣间
或腰部发热，约1.5h，不可过灸，以免伤阴，加重上
热症状。若在治疗过程中患者自感艾灸过烫，只需在
十字灸边缘处浇入少许姜汁即可缓解。
病案举隅
患者某，女，51岁，2022年7月6日初诊。主诉：
大便稀溏4月余，日行1~4次，加重1周。刻下症：偶有
头晕，无头痛。双侧耳鸣，呈阵发性蝉鸣音。烘热汗
出，失眠多梦，急躁易怒，情绪易低落，乏力。胃胀，
食欲减退，大便稀溏，先干后稀，初时1次/日，近1周
3~4次/日，量少，时有五更泻。腰背酸痛不适，怕冷，
尤以腰膝怕冷为甚，双侧下肢无力，足跟疼痛。月经
不规律，偶有1次，每次2~3天，量少，色淡质稀，有血
块。夜尿频多，2~3次。舌暗，苔白腻，边有齿痕，脉沉
弱，尺脉尤甚。西医诊断：围绝经期综合征；中医诊
断：绝经前后诸证（上热下寒证）。治则：补脾益肾，
调理气机。治法：十字灸。每周1次，避开经期，每4次
为1个疗程。
二诊（2022年7月27日）：患者自觉食欲增加，胃
胀减轻，大便次数减少，1~2次/日，偶有正常香蕉便，
情绪低落稍有好转，腰部酸痛、怕冷减轻，双侧下肢
内文1.indd7462025/2/2115:45:53微乏力，仍烘热汗出，急躁易怒，失眠多梦。夜尿频
多，2~3次。舌暗，苔薄白，脉沉弱，尺脉尤甚。为进一
步巩固治疗，在补脾益肾散中加入木香粉10g，每次
取用2.5g，嘱患者1个疗程后复诊。
三诊（2022年8月24日）：患者食欲恢复，稍胃
胀，大便恢复正常，乏力减轻。偶有急躁易怒、失眠
多梦症状。治疗期间月经1次，量较治疗前多，色红
偏暗质稠，偶有血块。夜尿次数减少，0~1次，大便正
常。舌暗，苔薄白，脉沉，尺脉稍弱。取二诊方药继续
巩固治疗1个疗程。
治疗后随访患者2个月，未述病情反复及其他
不适。
按：患者首诊中焦脾胃虚衰，运化不利，故出现
胃胀，食欲减退；脾胃虚衰，无力化湿而导致大便稀
溏，故使用黄芪、白术、党参补脾益气，升提止泻；且
患者出现肝郁症状，肝郁乘脾，进一步加重大便稀
溏不成形，故以白芍、川芎行气疏肝；患者已过七七
之年，肾气亏虚，出现腰酸怕冷，夜尿频多，五更泻等
肾虚症状，使用制附子、肉桂、菟丝子温补下元；中
焦不通，下元虚寒，肾水不升，心火不降，患者烘热汗
出，失眠多梦，耳鸣，以黄连泻心肝胆火，远志养心
血，安神志，交通心肾。二诊时患者睡眠及大便情况
明显好转，但肝郁症状突出。肝气郁滞化火，则急躁
易怒，情绪低落，故在原方中加入木香，进一步疏通
脾胃胆三焦之气，并防止补益药滋腻碍胃，使全方补
而不滞。三诊时患者纳食、二便均已基本恢复正常，
但仍偶有急躁，为防其反复，故取二诊方案继续巩固
治疗1个疗程，平寒热、调气机，综合疗效佳。
小结
现行教材[9]中将围绝经期综合征分为多种不同
的证型，如肾阴阳两虚、心肾不交等，并分别对应不
同的处方。然而，杨教授经过临床长期观察发现，围
绝经期综合征症状较多，寒热虚实相互参杂，难以细
分。故杨教授从整体论治，以寒热为纲领，根据患者
总体的寒热症状在机体上下的分布，将围绝经期综
合征分为上热下寒证、虚寒证和虚热证，并发现上热
下寒证占大多数。针对围绝经期综合征上热下寒证，
杨教授细心揣摩与探索，认为其根在脾肾，故采用特
色外治疗法“十字灸”治疗，并适当调整药粉，既可
调理脾胃气机、补肾益精，促进机体阴阳寒热平衡，
又可满足不愿口服中药和激素的患者的临床需求，临
床疗效显著。
参考文献
[1]XIAOCC,LIUYF,WANGTF,etal.Internationalclinicalpractice
guidelineofChinesemedicineclimactericsyndrome.WorldJTradit
ChinMed,2021,7(2):276-279
[2]国家统计局.中国统计年鉴-2020.北京:中国统计出版社,
2020:37
[3]DESRAMOSA,MARIABCA,AMARALFCA,etal.Highlights
onimportantmedicinalplantsforthemenopausesyndrome.Curr
Women’sHealthRev,2022,18(1):37-43
[4]FESYUNAD,KULCHITSKAYADB,KONCHUGOVATV,
etal.Roleoftotalcryotherapyincombinationwithtranscranial
magnettherapyinthechangeofmicrocirculationandpsychological
statusinpatientswithmenopausalsyndrome.VoprKurortol,
FizioterLechFizKult,2022,99(1):50-55
[5]黎晓红.长程大量应用糖皮质激素的不良反应及防治进展.
[6]SINGHV,SINGHA,QUADRISSYH,etal.Pharmacological
propertiesofdurvaswaras(CynodondactylonL.Pers.)inan
ovariectomisedratmodelmimickingchronicmenopausalsyndrome.
BiomedPharmacother,2021,142:111976
[7]吴中朝,王玲玲,徐兰风.试论老年人阳虚挟瘀衰老本质.江苏
中医,1994,15(11):39-40
[8]钱会南.《难经》元气之论及其临床启示.中国中医基础医
学杂志,2015,21(6):629-630,636
[9]罗颂平,刘雁峰.中医妇科学.北京:人民卫生出版社,2016:
131-134
（收稿日期：2023年5月14日）
内文1.indd7472025/2/2115:45:53