·425·
［4］田代华，刘更生.灵枢经［M］.北京：人民卫生
出版社，2005：110-111.
［5］田代华.黄帝内经素问［M］.北京：人民卫生出
版社，2005.
［6］汪受传.中医儿科学［M］.2版.北京：人民卫生
出版社，2011：36.
［7］施庆武.宋代名家方书学术思想及其代表名方临
版社，2012：256.
［9］刘敏如，谭万信.中医妇产科学［M］.2版.北
京：人民卫生出版社，2011：429.
［收稿日期］2024-09-18
［中图分类号］R249.27［文献标识码］B［文章编号］1004-2814（2025）02-0425-03
doi：10.3969/j.issn.1004-2814.2025.02.089
基于王辉武教授提出的“心神使道”学［1］，重
新认识、理解《素问·至真要大论篇》“诸痛痒疮皆
属于心”经文的定义和临床实践。王教授的心神使道
所讲的“心”是中医的“使道”概念，现进一步对
“心神使道”进行分析探讨。
1“心学”和中医之“心”
心学，中华文化重要的原创性思想之一，王阳明
说“心也，性也，命也，一也”。（《尊经阁记》）
非近世误译之心。哲学意义上的心的概念，有宇宙生
命之义，宽泛而深奥。中医学所谓“心”则有不同。
《素问·灵兰秘典论》曰：“心者，君主之官，神明
出焉。”心主藏神，人的一切生命活动受心之调控。
《素问·六节藏象论》谓“心者，生之本，神之变
也”，说明心是人体生命活动的统帅，主宰人的精神
意识和思维活动。《灵枢·本神》谓“所以任物者谓
之心，心有所忆谓之意……”，人的精神意识思维活
动可以分为神、魂、魄、意、志五种，而魂、魄、
意、志均派生于心神，属于神的范畴，由心神所支
配，是在心神主宰下的思维活动。《内经》之心，简
而言之，是人类生命过程的代名词；基于此而发展起
来的中医之心是生命过程的调控机制，并非一脏器之
实体。
2心神使道论
心藏神，神魂魄意志，这其中就包含了精神、
情感、心理、认知、意识和思维等方面。神包括了本
神、元神、识神，元神类似于现代所说的大脑的功
能。心藏神在以下论著中均有涉及。
如《素问·灵兰秘典论》云：“主不明则十二
官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，
以为天下者，其宗大危，戒之戒之。”就提出了使道
不通之说。《灵枢·邪客》：“心者，五藏六府之大
主也，精神之所舍也。”《灵枢·师传》谓：“五藏
六府，心为之主。”《鬼谷子·本经阴符》谓：“知
类在窍。”《鬼谷子·权篇》谓：“耳目者，心之佐
助也。”《鬼谷子·符言》谓：“心为九窍之治，君
为五官之长。”《鬼谷子·本经阴符》谓“有所欲，
志存而思之。志者，欲之使也。欲多则心散，心散则
志衰”，“意虑定则心遂安，则其所行不错”，“心
不虑，志不乱，而意不邪。”这些经典著作都提到了
心、神、使道。
何谓“使道”？王冰曰：“神气行使之道，神
气来往之道，心神驱使之道”。使道，行使、驱使之
功，心之神明，靠使道传递，使道的建构，可分为先
天后天，而产生通塞的原因很多，如后天之热、痰
瘀、湿气等因素均影响使道畅通。而使道的建立与畅
通又是心神任物与处物的前提保证。所谓任物，是指
五官感知外界事物的过程由心所主，正所谓：“任物
者为之心也”。换而言之，只有心神调控，五官才能
感知外界事物。走神、神昏、神迷等都不能完成任物
的正常功能。
王教授认为“使道”可以分为有形和无形。有
形之使道可以理解为：气血津液、血管、淋巴管、神
经、肌肤、胃肠、胆、大网膜、骨、肌肉、毛窍、毫
毛、筋膜等人体组织结构。无形之使道可以理解为：
经络、气、信息、情志、记忆、苦乐等功能状态，今
日肉眼不可见，将来有可能随着科技的发展而被人们
所看得见。而心就是通过有形、无形之使道来调控和
维护人类的生命过程。使道须通畅，神明才得以清
明。王教授指出在婴幼儿时期，就须有早期的训练，
如关爱、沟通、交流、户外接触、色声等各种方式，
以促进使道建构通畅，否则容易出现现代的所谓自闭
症等心神使道不通之疾患；而成年人的不当欲望与习
惯，如情、权、钱、色、错、罪、病等因素也会导致
心神使道的不通，而出现抑郁、焦虑、狂躁、兴趣缺
失等疾患。所以王教授提出使道通畅与否值得更多的
关注和重视，还需进一步的探索研究。
从哲学探讨，人的生老病死已，全赖心神之调
控，佛法说“降伏其心”。就是说每一个人都应该
“诸痛痒疮皆属于心”新解
陈昕
（重庆市江北区中医院皮肤科，重庆400020）·426·
“调控自心”，但人心调控却非常之难，所以人间的
痛苦很多。《金刚经》为佛法之核心，有一句话说
“如是降伏其心”，这是佛学说的全方位的保护生
命，治疗疾病的智慧妙方。人类生命过程的维护，必
须有两个基本条件：一是心主神，心神所主导的魂魄
意志，和感知、口、色、耳、目、皮肤之间的往来通
道就是使道。二是使道通畅，心神指挥之通道，君主
之明旨必须畅通无阻，抵达最后一公里。
3“诸痛痒疮，皆属于心”新解
王教授所提出的“心神使道”学说，结合《金
匱要略》曰“五藏元真通畅，人即安和。”他认为心
神统领使道阻塞，痛、痒、疮之病机性质即为不通，
不通则出现病症症状，不通则痛；而痒痛为识神所感
之程度不同而已。唐代王冰也指出“心寂则痛微，心
躁则痛甚，百端之起，皆自心生，痛痒疮疡生于心
也”。在这个理论指导下，所谓的诸痛痒疮等诸症，
可以理解为心神使道不通、心神调控失常所致的人体
诸多不适。由此可见“通”是生命的基本形式，也是
各种疾病的深层病机，如《周易·系辞下》曰“易，
穷则变，变则通，通则久。”《道德经》曰：“人法
地，地法天，天法道，道法自然。”道的本质属性是
万有相通。现在西医治疗手段诸如手术、抗生素、激
素、放化疗、介入等方式，其目的就是“通”，把
各种因感染、炎症、血栓、癌肿等导致有形、无形
之使道阻塞的病因去除。通心神使道，才能让生命
维持稳态，方能让体内各种通路得以畅通无阻，无
论是肉眼可间的血脉、淋巴等体内代谢循环系统，
还有诸如经络、气机、精气神等类似无线电信号的
传输，只有畅通才能维持心神的正常传递。故“医
者，唯通使道者也。”对于如何去通心神使道？王
教授认为对于因热、痰、瘀、气、湿、虚等病因所
阻塞心神使道，可在辨证论治的指导下，予以相应
中医药辨证施治，特别留意专药的加入，如王教授
在《心病条辨》中提到“三黄一桂，通心之最”，
他认为桂枝通心阳、黄连清心热，麻黄宣心气，大黄
攻心热；而黄花、小米之类的药组在治疗心神病时也
能起到通心之效；此外根据证候配合使用不同的超药
物疗法在临床上效更佳［1］。
4案例举隅（王辉武教授门诊病例）
例1：刘某，女，63岁，2022年6月3日初诊。反
复腰臀疼痛，偶有心慌手抖3个月。症见神清，形体
偏瘦，不耐寒热，动则汗出，大便日一行质稀溏，夜
间口苦，晨起眼眵。舌淡黯胖大苔薄白，脉数，纳
可，寐不安入睡困难眠浅易醒。曾因腰臀疼痛于某
中医诊所服用含附子（100g）细辛（20g）等温阳中
药，暂可缓解疼痛，但疼痛仍有反复，外敷药物无
效，反而导致全身窜痛。腰椎CT显示骨质退行膨出增
生。辨证为痹病，使道不通。方用黄芪桂枝五物汤。
药用川桂枝8g，黄芪30g，白芍12g，生姜10g，大枣
15g，防风20g，香附20g，甘草10g，浮小麦30g，延胡
索15g，神曲20g，炒枣仁20g，小米10g，黄花10g。
7剂。水煎，每日1剂，每日3次，每次100mL，餐后
服。配合超药物疗法，即交友疗心法，嘱其家人多与
之聊天，或是与邻里交流互动，减少独处时间。2022
年6月17日二诊，症见神疲寐不安，腰臀疼痛较前缓
解，入睡仍困难，舌红苔黄，脉沉数。辨证为不寐，
心热扰神，使道不通。方用清心除烦汤。药用琥珀
米6g，黄连6g，肉桂3g，延胡索12g，甘草6g，当归
12g，茯苓30g，炒枣仁20g，姜黄10g，防风15g，浮小
麦30g，秦艽12g，炒白术20g，煅牡蛎20g。7剂，水
煎，每日1剂，每日3次，每次100mL，餐后服。治疗
后1个月回访，诉腰臀疼痛症状已明显缓解。
按：患者因年老体弱肝肾不足，而出现上述不
通则痛、不荣则痛的使道不通而痛的症状，加之长期
大剂量使用姜桂附剂而耗气伤津，经络气血壅阻闭
塞，加重心神使道不通之嫌，故予畅通使道调和营卫
之法，治以行气通滞调和营卫以使道得通。小米又名
秼米，味咸微寒，无毒，养肾气、去骨痹、热中、益
气。黄花又名萱草花、忘忧草，王孟英《随息居饮食
谱》黄花性味甘平，利膈清热，养心解忧，释忿，醒
酒除黄。为王教授常用药好，旨在解郁畅达使道之
用。复诊时有郁久化热而出现阴虚内热、虚火上炎之
势，故予以封髓丹能纳气归肾，使真火归位，阴阳和
合，水火既济，诸症以消。
例2：王某，男，59岁，2023年12月21日初诊。
身热则痒数月，入睡时加重。有甲状腺结节，甲功
TSH下降，过敏性鼻炎。症见神清，体型偏胖，无畏
寒，怕热，头面部出汗可，四肢皮肤散在小红丘疹伴
抓痕，部分皮疹融合成片，四肢皮肤较干燥，舌红苔
白腻，脉数，大便干结，小便黄，纳可寐不安。辨
证为腑实积滞，食积化热，使道不通。药用生山楂
30g，连翘12g，茯苓20g，法半夏12g，陈皮12g，大腹
皮20g，藿香15g，防风15g，薏苡仁30g，黄柏15g，
莱菔子20g，白鲜皮20g，红花10g，桃仁12g。7剂。
水煎服，每日1剂，每日服3次，每次服100mL，餐后
服。2024年1月11日二诊，四肢瘙痒缓解数日，后又
复发，咽部有异物感，口腔溃疡疼痛，牙龈发炎，舌
红苔黄腻，脉滑数，口臭，心烦易怒。辨证为风热蕴
肤，玄府郁闭，使道不通。方用荆芥10g，防风15g，
水牛角20g，白鲜皮12g，地肤子12g，地骨皮15g，生
石膏30g，焦三仙20g，蝉蜕10g，白蒺藜12g，连翘
10g，紫荆皮20g，赤芍20g，乌梅6g。7剂，水煎，每·427·
［中图分类号］R249.27［文献标识码］B［文章编号］1004-2814（2025）02-0427-02
doi：10.3969/j.issn.1004-2814.2025.02.090
黑棘皮病是以皮肤形态的改变如乳头状或者天
鹅绒样增厚及皮肤颜色加深为主要特征的皮肤疾病。
良性黑棘皮病可以见于任何年龄，分为先天型、青少
年型和成人型。各种类型的皮肤表现完全相同，只
是青少年型病变不明显［1］。发生于青少年期间则称
为儿童黑棘皮病。黑棘皮病有人认为应属中医“黧黑
斑”范畴［2］。清代吴谦《医宗金鉴》将黧黑斑描述
为“初起色如尘垢，日久黑似煤形，枯暗不泽，大小
不一。小者如粟粒赤豆，大者似莲子、芡实，或长、
或斜、或圆，与皮肤相平”［3］。因此病兼具疹抚之
碍手与斑压之不褪色的特点，故单称为斑的说法有
待商榷。笔者认为此病在形态上与自然界中的苔藓很
相似，且后期颜色基本上以黑色为主，亦可称为“黑
藓”。笔者发现此类患儿体型多以肥胖为主，其发病
与脾失健运，痰浊内生及肝失疏泄，气滞血瘀相关，
故从脏腑辨治小儿黑棘皮病，总结如下。
1脾失健运，痰浊内生
脾主运化水湿，调节人体水液代谢。小儿脾常
不足，如饮食不节，过食膏粱厚味，则运化无权，脾
气受困于中焦，水液输布障碍，代谢功能失常，水聚
为湿，湿邪内停，湿凝为痰。痰邪困脾，阻滞气机，
气机不畅，痰浊雍滞，泛于肌肤，可发为肥胖。痰浊
变幻多端，随气机运行，因颈部、腋窝褶皱较多，痰
浊停聚此处则继发增厚、粗糙或赘生物等皮损表现。
此类患儿多表现为肥胖，皮肤形态的改变，并伴有肢
体倦怠，头晕，舌白苔厚腻，脉濡缓。脾失健运，水
谷内停，则腹胀；痰湿泛溢四肢则肢体倦怠；脾不
升清，则头晕；水湿流于大肠，则便溏；舌白苔厚
腻、脉濡缓皆为脾虚痰浊之象。此时治法应以健脾和
中，燥湿化痰为主，拟用二陈平胃散加减（陈皮、半
夏、苍术、茯苓、厚朴、薏苡仁、白术、山药、猪苓
等）。亦有部分患儿平素饮食不知饥饱，过于滋腻，
胃主受纳腐熟，过食膏梁厚味，积于胃中，受纳过
多，腐熟不及，日久生热，热煎灼水湿也可成痰。如
出现晨起口腔异味、嗳气酸腐、大便酸臭等临床表现
为食积胃热之象，可酌加枳实、焦山楂、焦神曲、焦
麦芽、荷叶等药物消积清热。痰蕴消，食积除，疾病
痊。
2肝失疏泄，气滞血瘀
肝主疏泄，调畅气机，维持气血运行，肝的疏
泄功能直接影响全身各脏腑组织气机的协调，有着
重要的疏通调节作用。周学海在《读医随笔》［4］提
到：“凡脏腑十二经之气化，皆必籍肝胆之气化以鼓
舞之，始能调场而不病。”若疾病早期未得到重视或
失治误治，一则痰浊日久阻滞气机，另则因此病继
发增厚、粗糙或赘生物等皮肤形态的改变，导致患
儿出现自卑抑郁情绪，长期情志失调，肝气郁结，生
发不及，疏泄失常，反遏气机，气为血之帅，气行则
血行，气滞则血瘀。《灵枢·经脉》云：“血不流则
鬃色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死”［5］。王清
任也在《医林改错》中提到“血凝色必紫，血死血必
黑”［6］。患儿多表现为皮肤颜色的改变，故患处皮
肤的颜色会逐渐加深，变为紫红色或褐色，严重者会
变为黑色。可伴有急躁易怒，胸闷，胸闷，气短，舌
质淡紫，舌边有瘀点，脉涩。肝气不舒，故见急躁易
怒；血瘀阻于胸中，则见胸闷、胸痛、气短；舌质紫
暗，舌边或有瘀点，脉涩皆为气滞血瘀表现。本期以
肝失疏泄，气滞血瘀为病机关键。治法应以疏肝活
血，理气化瘀为主。主方为柴胡疏肝散合血府逐瘀汤
加减（柴胡、香附、当归、川芎、青皮、生地、枳
壳、佛手、香橼、丹参、郁金、白芍等）。因热邪煎
熬血液亦可化瘀，如患儿出现面红目赤，口舌生疮等
体征为热邪炽盛之象，可酌加蒲公英、紫花地丁、牡
丹皮，赤芍、紫草等药物清热凉血。
病机为脾虚肝郁。痰、瘀既为脏腑失调过程产
生的病理产物，也是导致疾病进一步发展的关键。脾
从脏腑辨治儿童黑棘皮病经验
王志昆1，郭华2，段晓征3
［通讯作者］段晓征
日1剂，每日3次，每次100mL，餐后服。治疗后2个
月回访，皮肤无无明显瘙痒。
按：患者素来喜食肥甘厚味，导致腑实积滞、食
积化热，壅塞使道不通，致心神调控受阻发为瘙痒，
治以通腑泻热，消食导滞以畅通使道疏风止痒，而玄
府郁闭郁热未尽，再发瘙痒，治以加强玄府毛窍郁热
的宣散疏导，使道畅通瘙痒得除。
社，2014：395-396.
［收稿日期］2024-09-27