《临证指南医案》系清代著名医家叶天士所著，展示
了叶氏的临证辨治思路，具有鲜明的学术特点。笔者研
习叶氏著作，发现其中以“通”为核心的辨治理念在案中
多有体现。气血阴阳之“通”，本质是人体内气机的流行。
笔者分别从气、血、阴、阳四个方面，循“通”理探讨叶氏
辨治内科杂病规律如下。
1气之通
1.1气化之通：案中“气之通”，实际为水饮通过各脏腑
气化功能运行代谢的过程，故又可称之为“气化之通”。
在水饮气化代谢过程中，所涉及的脏腑颇多，叶氏尤为
重视肺与三焦，其因有二：一为肺、三焦是通利气机的重
要脏、腑，案中曰“肺主一身之气化，天气降，斯云雾清，
而诸窍皆为通利”[1]179。二为肺和三焦皆可通利水道，肺
和三焦关系紧密。生理上，肺居于上，属于上焦范畴，与
大肠相表里，与中焦脾胃、下焦膀胱通气化；病理上，叶
氏曰“久咳不已，则三焦受之。”[1]48故肺和三焦虽有脏、
腑之分别，但在人体气化过程中二者可作一元看之。
气化失“通”所涉病证门类众多，叶氏认为：与伤寒
辨证先分六经不同，暑、湿、温、热、伏邪等致病，须从三
焦气分辨治。故案中气化失通的病邪门类有暑、湿、风
温、疫等；在整个水液气化过程中，所涉及的脏腑颇多，
包括脾、胃、肺、小肠、膀胱、三焦等；以上脏腑功能障碍
皆可影响人体。
1.2立法：言及三焦气分之通法，《临证指南医案•湿》
曰：“开上郁，佐中运，利肠间。”[1]230在上焦者，莫如治
肺，肺居高位，主敷布卫气于体表，以温煦肌肤，抵御外
邪，金气肃降，主治节，通调水道，故肺气以降为顺，在上
焦者，以宣降肺气为法；在中焦者，其治在脾，水谷入胃，
散精于脾，上输于肺，故中焦以运通脾气为法；在下焦
者，其司在膀胱、小肠，水湿由此而分，糟粕出焉，下焦
者，以分通利下为法。
1.3方药特色：气化之通，关乎气、水之通。所取多气分
之药、淡渗之品。具体上焦肺气宣降失司者，叶氏多取用
苦降辛开之轻药、轻剂，如苦杏仁、桔梗、浙贝母、瓜蒌
皮、郁金、连翘、桑叶、橘红、桑杏汤、麻杏石甘汤、麻杏
薏甘汤等；心包络脉闭阻者，取用辛开芳香通窍之品，如
石菖蒲、木香、麝香、至宝丹等；中焦脾气失于升运者，主
以甘温，佐以辛升、淡渗之属，勿令气机壅滞，如人参、茯
苓、白术、陈皮、葛根、升麻、泽泻、薏苡仁、钱氏异功散、
李东垣清暑益气汤等；下焦膀胱不司气化者，治以苦辛，
佐以淡渗利水之品，如滋肾丸、萆薢、海金沙、竹叶、萹
蓄、滑石等。
2血之通
2.1络血之通：叶氏曰：“大凡经主气，络主血。”[1]387络
脉是血液循行的重要通路。然而血液在络脉中的循行离
不开气的推动。叶氏曰“其初在经在气，其久入络入
血”[1]296，又引仲醇“气为血之帅”[1]90“久嗽，因劳烦致
伤，络血易瘀”[1]51。由此可见，气不仅影响络中血液的正
常运行，同时也是疾病由经向络转归的重要因素。案中
络血不通可根据气之盛衰分为虚实二端：情志郁勃，气
机不畅，气滞则血瘀，此属血郁血瘀之实证；劳烦劳力，
初病气伤，久及络血，此属血虚血瘀之虚证。
此外，叶氏十分重视“分经别络”。即不同脏腑之络，因
其循行部位和气血之盈虚，所对应的病因病机和临床症状
亦有所不同。案中络血不通所涉及的脏腑络脉有阳明胃
络、厥阴肝络、太阴脾络、少阳胆络和少阴肾络。其中肝胆
为风木之脏腑，其病多郁，肝络、胆络瘀滞多归属于血郁血
瘀一类；脾肾属阴脏，其病多因体倦、烦劳等内伤所致，证
型多虚，故脾络、肾络瘀滞多归于血虚血瘀一类；阳明胃
腑，为气血之海，阳明络瘀，案中虚、实之证兼而有之。
2.2立法：案中曰：“通血脉，攻坚垒，佐以辛香，是络病
大旨。”[1]294络血之瘀，以上因气之虚、实，已分为血郁、
古籍研读
《临证指南医案》循“通”理辨治内科杂病规律浅析*
詹晓庆1吴亚琴2于媚1#茹清静3马伟明1
1余姚市人民医院浙江余姚315400
2慈溪市中医医院浙江慈溪315300
关键词叶天士临证指南医案通理内科杂病
20220148）；浙江省中医药科技计划项目（2021ZB271）
#通讯作者：于媚，E-mail：yumei1107@126.com
··165
DOI:10.13633/j.cnki.zjtcm.2025.02.024血虚二端：①血郁血瘀之治法，主以辛通润血，治在肝、
胆、胃；②血虚血瘀之治法，案中有云“通补最宜”，治在
脾、肾、胃。
2.3方药特色：叶氏用药主取味辛质润之血药，如桃
仁、当归、柏子仁、薤白等；佐以苦泄之气药，如枳壳、香
附、郁金、川楝子等；如案中瘀血积于胃络[1]384，药以桃
仁、薤白汁、当归须、茯苓、桂枝等；肝络凝瘀者[1]388，方
以旋覆花汤加当归须、桃仁、柏子仁；胆络血滞者[1]389，
药用青蒿根、当归须、泽兰、丹皮、红花、郁金。
通补之治，用药主以甘温，佐以辛通：如案中阳明络
空，冲任无贮，经水不至，药用人参、当归、益母草、香
附、茯苓、小茴香、杜仲等[1]135；下焦肾阴亏虚，血离络
中，选用阴柔通剂，药用鲜生地、人参、茯苓、琥珀末
等[1]65；脾阴耗伤，气血少于流畅，方用异功散加归、芍，
间进归脾汤减木香[1]82。
3阴之通
3.1阴分之通：阴分之通，主要包括“精气之通”和“通
奇脉”两方面内容。叶氏言：“阴精上蒸者寿。”[1]111然精
者，阴也，其性静也，何以上行奉养形身？叶氏在案中虽
未予详细阐述，但通过解读相关医案，可以得出精与气
联系十分密切。如“形脉生气内夺……由真阴日消灼”
“天令收肃，身气泄越，入暮灼热，总是阴精损伤而为消
烁耳……张季明谓元无所归则热灼”[1]24等；我们以叶氏
病案推测得出，阴精之所以能通于上，假以元气也。精气
不通于上，案中所致疾病有咳嗽、中风、虚劳、消渴等。案
载“奇经之脉，隶于肝肾为多”[1]395“病在至阴之脏，延及
奇经八脉”[1]31“肝血肾精受戕，至奇经八脉中乏运用之
力”[1]31。肝血肾精亏虚，常累及奇经八脉；又“经主气”，
奇经亦以游溢精气为用。如“少年精气未旺，致奇经刚维
失护”[1]23“精血内夺，奇脉少气”[1]339“冲任奇脉不振，须
脏阴充旺，脉中得以游溢耳”[1]452等。案中精血真气内
夺，奇经乏运，所致疾病有虚劳、中风、痿、痹、吐血、咳
嗽、便血、妇人经带胎产等病。
3.2立法：“通补”是阴气不能上呈，奇经虚、滞之证的
主要治法。然“精气之通”与“通奇脉”治法略有不同。
“精气之通”是在填补精血的基础上，予以补益元气，重
在益气通精。“通奇脉”主以辛通咸润之属以通养奇经，
重用血肉有情之品栽培精血以通养奇经。
3.3方药特色：叶氏取用厚味血肉之品以填补真精，如
地黄、枸杞、当归、肉苁蓉、紫河车。阴不上呈者，主以两
仪煎（熟地黄、人参）加减，叶氏曰“大队阴药佐以人参，
诚为阴分益气之法”[1]450；奇经乏运者，叶氏主以辛通咸
润之品，即柔剂之通药。督脉损伤，用鹿茸、白胶（鹿角
胶）、猪脊筋等；任脉虚损，多取龟甲；阴、阳跷脉，用鹿
茸、小茴香、天麻、牛膝、肉苁蓉等；阴、阳维脉受损，用
当归、小茴香、鹿茸等。
4阳之通
4.1腑阳、清阳、肾阳之通：案中所论阳之通，主要包括
以下三种含义。①腑阳之通：《灵枢·终始》曰“五藏为
阴，六府为阳”。叶氏有所发挥，认为通腑即是通阳，六腑
以通为用。案中所论及的腑气不通，而发肠痹、便闭、木
乘土、虚劳、中风、郁证等。②清阳之通：《素问·阴阳应
象大论》曰：“清阳为天，浊阴为地。”阳之通，亦为胸中清阳
之通。清阳痹阻，而发胸痹、痞病。③肾阳之通：肾为先天之
本，元阴元阳藏乎其中，坎中真阳是水液代谢的根本动力，
肾阳不司气化，可致二便失司，而成便闭、淋浊。
4.2立法：案中曰：六腑以通为用。其中胃腑之气以下
行为顺，故“通降”为治胃腑不通之大法；小肠与心相表
里，叶氏称作火腑，火腑之通，叶氏立泻心火以通小肠之
法；大肠与肺相表里，论及大肠之通，叶氏宗丹溪宣肺气
以通大肠之法。胆与肝相表里，主升发条达，其病多郁多
火，叶氏多以疏通、泄通为胆腑之治法。三焦、膀胱之通，
即为人体气化之通，此处不再赘述。除此，胃在五行属
土，其制在肝木，多相因为病，叶氏通胃腑，常与泄木平
肝之法同用。案中清阳不通之治法，叶氏宗《金匮要略》
辛滑温通之大法。肾阳为一身阳气之根，肾阳虚衰，叶氏
急用通阳之法。
4.3方药特色：叶氏“仿内经苦与辛合，能降能
通”[1]126。凡用辛药，取生姜、干姜、吴茱萸、陈皮等，叶氏
治胃腑用苦药尤喜黄连，因寒药多凝涩，惟黄连寒而不
凝涩。又取甘淡茯苓，合人参以通补阳明。小肠火腑不
通，叶氏认为非苦不能通泄，取用主以重镇苦滑之品，如
苦参、黄连、当归芦荟丸、小温中丸、半硫丸等；大肠不
通，叶氏遵朱丹溪之宣开肺气，取用苦辛气分之药，如苦
杏仁、蜜紫菀、郁金、瓜蒌皮、枳壳等；胆腑不通，叶氏主
用辛苦之味、性寒之品，因辛能平木，苦寒能泄气逆，如
牡丹皮、浙贝母、苦楝子、钩藤、山栀、连翘等。
叶氏治疗胸阳痹阻，多仿仲景用辛滑之性味以温通
阳气，方以瓜蒌薤白半夏汤、瓜蒌薤白桂枝汤加减；肾阳
衰微，叶氏急予四逆辈，佐以猪胆汁以救里阳。
5结语
《临证指南医案》“通”字虽有气血阴阳之分，然可归
为一气之流行也。络血之循行、阴精之起亟、奇脉之游
溢、腑阳之通降等，皆有赖于人体气机之通行。叶氏循
“通”理辨治内科杂病，具有其特点，值得借鉴学习。
6参考文献
[1]叶天士.临证指南医案[M].北京：人民卫生出版社，2006.
收稿日期2024-05-24
··166