文献研究ｄｏｉ：10.3969／ｊ.ｉｓｓｎ.1002－2619.2025.01.030
《重庆堂随笔》论药特色浅析※
林沛哲1于志峰2△
※项目来源：天津市高等学校本科教学质量与教学改革研究计划项目
（编号：Ｂ201006304）；2022年中医药重点学科建设项目－中医预防医学
作者简介：林沛哲（2000—），男，硕士研究生在读，学士。研究方向：中
医学。
△通信作者：于志峰（1967—），男，教授，博士。从事中医诊断学研究。
【摘要】《重庆堂随笔》是集王学权、王国祥、王升、王士雄四代人的临床经验和学术心得，其对药物的论述既能熔
铸前贤所论，又能补充先辈之遗漏，批判前人之谬误，为更好地掌握药性提供了参考。书中补充了诸多前贤未备的药物
功效，如阐发枸杞子补心血之功、石菖蒲舒心气之效、瓜蒌实缓肝急之力；书中又对前贤论述的药性药理提出质疑，如论
及淫羊藿药性寒温之辨、反对称桔梗为舟楫之剂、认为葛根功效应易生津为升津；书中还论及药食同源之品的功效和主
治证，如提出梨可生津解渴、润燥除烦，芦菔能解风火、温燥、湿热之邪，海蜇为化痰之主药，且泄郁火、宣滞气。《重庆堂
随笔》虽非本草学专著，然其论及药物颇有独到之处，具有较高的临床价值，值得进一步挖掘和探索。
【关键词】《重庆堂随笔》；王学权；用药特色；中医药学文献
【中图分类号】Ｒ2－06【文献标识码】Ａ【文章编号】1002－2619（2025）01－0149－05
《重庆堂随笔》原名《医学随笔》，为清代医家王学
权（字秉衡）著于嘉庆十三年（1808年），又经其子王
国祥（字永嘉）辑注、孙王升（字大昌）校正、曾孙王士
雄（字孟英）刊评，终于咸丰二年（1852年）成书付梓，
并辑入《潜斋医学丛书》。该书“随其意之所到而笔
之，不分门类，故曰随笔”［1］，集四代人的临床经验和
学术心得，以随笔的形式论述六气致病、虚劳证治、方
剂分析、药性阐发及四诊合参等内容，见解多有独到之
处。其中“论药性”一篇载药87味，既阐述药物的功
效，也介绍药物的炮制方法、煎服方法和使用禁忌；既
能融铸前贤所论，又能补充先辈之遗漏，批判前人之谬
误，临床为更好地掌握药性、灵活用药提供参考。鉴于
目前学术界对《重庆堂随笔》的用药特色尚缺乏系统
总结，本文将以《重庆堂随笔》对药物的论述为研究对
象，以期裨益于临证用药遣方。
1补充诸药功效
成书于秦汉之际的《神农本草经》记载了365味
药物的功效及作用，奠定了中医临证用药的理论基础。
晋唐之后，对药物的研究日益深入，本草学著作不断涌
现。至明代李时珍撰《本草纲目》，对药物的认识逐渐
完备。清代中叶医家王学权既精于医理，又娴于药理，
批判性地继承前贤的学术思想，对枸杞子、石菖蒲、瓜
蒌实等药物功效的认识多有发挥，或用寥寥数语总结
前贤之经验，或用精当之论补充前人所未备，丰富了临
证用药思路。
1.1枸杞子专补心血医家多认为枸杞子是补肝肾、
益精血、明目乌发之佳品，如《神农本草经疏·木部上
品》指出其“专于补肾润肺，生津益气，为肝肾真阴不
足，劳乏内热补益之要药”［2］，《本草通玄·木部》亦言
其“补肾益精，水旺则骨强，而消渴目昏、腰疼膝痛无
不愈”［3］。
《重庆堂随笔·论药性》却指出枸杞子“专补心
血，非他药所能及也”［1］。明代时已有医家认识到枸
杞子补益心血的功效，如《孙文垣医案·一张氏妇心
神不足肺经有痰》记载孙一奎治张氏妇心神不足者，
用白芍、当归、生地黄、龙眼肉、茯神与枸杞子等为剂
“专以补心血”［4］，他还在《赤水玄珠·虚怯虚损痨瘵
门》中指出“损其心者益其营卫，八珍汤加枸杞子、酸
枣仁、石斛、柏子仁”［5］，认为枸杞子乃补益心营之佳
品。《重庆堂随笔》高度概括枸杞子补益心血之功，并
指出枸杞子“与元参、甘草同用，名坎离丹，可以交通
心肾”［1］，以甘温之枸杞子助君火之神，又以咸寒之元
参滋先天之精，辅以甘平之甘草调和中州、交合水火。
清末医家张寿颐继承此论，并将其总结为“地黄、阿
胶、麻仁、五味子、枸杞子同为润经益血，复脉通心之
剂”［6］。近代医家丁甘仁则以枸杞子与柏子仁、茯神、
酸枣仁等养心安神之品配伍，治疗“心悸跳跃”［7］属心
之营阴不足者。现代医家任继学以枸杞子配伍附子、
干姜、肉桂等温里药治疗急性心力衰竭，枸杞子在方中
发挥荣养心阴心血、制约热药燥烈之效［8］。亦有医家
用人参配伍枸杞子治疗慢性心力衰竭，以枸杞子补心
之营血，以人参大补一身之元气，二者共奏补气养血、
荣养心脏之功，以达改善心功能、缓解心力衰竭之效。
此外，针对古代方剂和现代临床常用方的数据挖掘显
示，枸杞子配伍熟地黄或当归是治疗心悸伴失眠证属
气血两虚的常用药对［9］，这提示枸杞子确有补益心
血、宁心安神之效。
枸杞子色赤，得地南方之火味，入手少阴心经，补
益心血，又禀天冬寒之水气，入足少阴肾经，充养肾精。
临证若有心营与肾水交亏而证见惊悸怔忡、心烦失眠、
遗精盗汗、耳鸣腰痛诸证者，枸杞子宁心补肾、益血固
精，正是治心肾之圣药也。
1.2石菖蒲善舒心气医家多认为石菖蒲具开窍醒
神、化湿和胃之效，如《本草纲目·草部第十九卷》指
出其能“治中恶卒死，客忤癫痫，下血崩中，安胎漏，散
痈肿”［10］，而《本草备要·草部》则言其有“去湿逐风，
除痰消积，开胃宽中”［11］之功。
石菖蒲对心的治疗作用渊源流长。早在《神农本
草经》就已认识到石菖蒲有“开心孔”［12］之功。《神农
本草经疏·木部上品》则阐述其有舒心气之效“人参、
菖蒲、远志、茯神、酸枣仁、生地黄、麦门冬，治思虑伤
心，心气郁结不舒者”［2］。《鸡峰普济方·积聚》认为
石菖蒲能安心神，而与黄连、茯苓、官桂、厚朴等配伍治
疗“恐惧，歌笑不定，心神狂乱”［13］。《本草汇言·草
部》言石菖蒲乃“通窍开心志者也”［14］。《重庆堂随
笔·论药性》则是集诸论之大成，提纲挈领地指出石
菖蒲“舒心气，畅心神，怡心情，益心志，妙药也”［1］。
近代医家张锡纯用石菖蒲配伍竹沥、白芍、山药、半夏、
远志等以彰其畅心神、益心志之功，治疗“言语错乱，
精神昏瞀，时或忿怒，时或狂歌，其心中犹似烦躁，夜不
能寐”［15］。施今墨使用石菖蒲、郁金药对治疗冠心病
心绞痛证属心脉痹阻或兼有痰湿郁结、气滞血瘀者，而
效验颇佳［16］，正是取石菖蒲畅达心气而达气行瘀散、
气行痰消之效。现代医家焦树德认为石菖蒲有舒畅气
机之功，而用其治疗心绞痛属于气闭者而疗效显
著［17］。亦有医家创养心定志汤使用石菖蒲配伍麦冬、
太子参、炙甘草等补虚药，以益心气、养心阴治疗冠心
病心绞痛［18］，亦是《重庆堂随笔·论药性》“滋养药用
之，藉以宣心思之结而通神明”［1］之义。还有医家自
制柴贝止痫汤使用石菖蒲配伍半夏、浙贝母等化痰药，
以化痰浊、畅心气治疗难治性癫痫［19］，正合《重庆堂随
笔·论药性》“清解药用之，赖以祛痰秽之浊而卫宫
城”［1］之论。
石菖蒲通神明，专入心经，豁痰而舒心气、开心窍、
安心神，临证若见痰瘀互结以致心气郁结、心窍不通之
冠心病心绞痛、扩张型心肌病、癫痫等病，石菖蒲尤为
适宜。此外，王氏还反对石菖蒲“散心之说”［1］，虽在
《重庆堂随笔》中没有更多的论述，然而同一时代成书
的《本草述钩元·水草部》中记载“石菖蒲补心气之
虚”［20］，其于心有益无害之理明矣。
1.3瓜蒌实独擅肝疾医家多认为瓜蒌实为润燥化
痰、宽胸散结之猛将，如《伤寒杂病论》之小陷胸汤以
“瓜蒌实大者一枚”［21］取其清热涤痰之效治疗小结胸
证，而瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤、枳实薤白桂
枝汤则取其宽胸散结之功治疗胸痹病。《本经逢原·
蔓草部》赞其“甘寒润燥，宜其为治嗽消痰止渴之要
药，以能洗涤胸膈中垢腻郁热”［22］。
《重庆堂随笔·论药性》言“瓜蒌实润燥开结，荡
热涤痰，夫人知之，而不知其舒肝郁、润肝燥、平肝逆、
缓肝急之功，有独擅也”［1］。王氏认为瓜蒌实有治肝
之效并非空穴来风，元代《丹溪治法心要·乳痈》认为
瓜蒌实可疏肝气而与青皮配伍以“疏厥阴之滞”［23］。
明代《孙文垣医案·程玉吾内人妊七月内吹》指出瓜
蒌实有柔肝缓急之功：“缘妇女怒郁肝经为多，故瓜
蒌、甘草为缓肝之剂。”［4］清代《续名医类案·卷十八
胁痛》亦言“瓜蒌味甘寒，经云泄其肝者缓其中，且其
为物柔而滑润，于郁不逆，甘缓润下”［24］。《重庆堂随
笔》一言以蔽之，后世医家多受启发。清末医家张乃
修使用瓜蒌实、枳壳、生姜汁等治疗“肝气纵横，木来
克土，上吐下泻”［25］，取瓜蒌实疏肝气之效。近代医家
张锡纯以瓜蒌实与代赭石、白芍、石决明等配伍治疗
“胆火肝气上冲”所致“肋下胀满作疼，或频作呃
逆”［15］，取瓜蒌实平肝逆、缓肝急之功。现代临床应用
瓜蒌、柴胡、浙贝母、香附等组成疏肝化痰消癖汤治疗
乳腺增生病属肝气郁结者而疗效显著［26］，或以瓜蒌、
红花、甘草为基础组成程氏瓜蒌散治疗带状疱疹证属
肝经郁热者而效验颇佳［27］，或使用瓜蒌、三七、郁金等
组成加味瓜蒌散治疗肝硬化门静脉高压症而收改善肝
纤维化和血流动力学之效［28］，亦用瓜蒌治疗慢性乙型
肝炎、脂肪肝或胆汁反流性胃炎等肝胆系统疾患而多
获良效［29］。
瓜蒌实禀天地清寒之气而入足厥阴肝经，具疏肝
气之效，临证若见胸胁胀痛、胃脘胀痛、咽喉结气等属
肝气郁结者用之尤宜。此外，近年来乳腺疾患高发，而
瓜蒌实兼有化痰散结之功，治疗乳岩、乳痈等疾病效验
颇佳。
除上述药物外，《重庆堂随笔·论药性》还记载
“夏枯草，微辛而甘，故散结之中，兼有和阳养阴之功。
失血后不寐者，服之即寐”［1］。朱良春运用半夏枯草
煎［30］，取半夏得阴乃生、夏枯草得阳乃长而收协调阴
阳之效。王氏还阐发枇杷叶“香而不燥，凡湿温、疫
疠、秽毒之邪在胃者，皆可用以澄浊气而廓中州”［1］之
功。现代医家以枇杷叶治疗慢性非萎缩性胃炎伴胆汁
反流、胃食管反流等病而颇有疗效［31］，正是取其降逆
止呕之效。此外，书中还论及青蒿、何首乌、金银花等
多种药物鲜为人知的功效，值得进一步研究和探索。
2质疑前贤论述
中药药性和功效的认识既来源于长期医疗实践，
又以阴阳学说、五行学说、藏象理论和经络理论为依
据。成书于金元时期的《圣济经》提出“性味药理”和
“法象药理”的概念，开启了中药药理阐释的新阶段。
后历经明清医家对中药药理、药效的深入探索与论证，
最终使得原本简单的中药理论得到极大丰富，变得层
次繁复，可谓精华与糟粕并存［32］。王氏在汲取前贤学
术精华的同时，亦能清醒地认识到先辈的不足，难能
可贵。
2.1辨淫羊藿性不助阳《重庆堂随笔·论药性》认
为淫羊藿应是性寒之品“后人因《别录》羊食而淫之
说，遂改为性热助阳，误矣”［1］，推崇《神农本草经》“气
寒，味辛，无毒，主阴痿绝伤，茎中痛，利小便，益气力，
强志”［12］及叶天士“淫羊藿气寒，禀天冬令之水气，入
足少阴肾经”［33］之论。事实上，宋元以前本草学著作
多载淫羊藿性寒，至明李时珍始认为其“性温不
寒”［10］，缪希雍更直言“《本经》言寒者，误也”［2］。由
上可知，淫羊藿药性的记载经历了从寒到温的变化，现
代考证认为这可能与淫羊藿炮制方法的改变相关［34］。
因此，王氏言淫羊藿性寒可能源于其遵古的思想，而非
其临证所得。现代中药学著作《中药大辞典》《中华本
草》皆载淫羊藿为温性，临床多用其治疗肾阳不足所
致阳痿、尿频、水肿等证，具有补肾壮阳之功，其性温热
燥烈。
2.2批驳桔梗舟楫之说《重庆堂随笔·论药性》提
出“昔人舟楫之说，最易误人。夫气味轻清之药，皆治
上焦，载以舟楫，已觉多事，质重味浓之药，皆治下焦，
载以上行，更属无谓”［1］，此论与张志聪《本草崇原》与
张山雷《本草正义》相同。桔梗为舟楫之说肇始于张
元素“桔梗……辛苦，阳中之阳，谓之舟楫”［35］，后又
经过李东垣、王好古等医家的补充和阐发，桔梗“载药
上行”“舟楫之剂”之说影响深远。张元素所论桔梗
“舟楫之剂”的根本是言其有升浮之性，此论与王氏认
为桔梗为“升药”有异曲同工之妙。“载药上行”则是
言其升浮之性在方剂配伍中的作用趋势，如血府逐瘀
汤中用桔梗轻清升浮之品使药力上行以祛胸中瘀血。
临证时不必纠结于桔梗是否为“舟楫之剂”，而关注其
升浮之性即可。
2.3明辨葛根升津之功《重庆堂随笔·论药性》指
出“古人言其生津止渴者，生乃升字之讹也。以风药
性主上行，能升举下陷之清阳；清阳上升，则阴气随之
而起，津腾液达，渴自止矣”［1］。事实上，历代本草虽
有葛根生津之说，然论及生津止渴之机制必论及其鼓
舞胃阳、起阴气之功，如《本草备要·草部》就指出“入
阴阳经，能鼓胃气上行，生津止渴”［11］，并说明“葛根
能升阳明清气”［11］。然而历代医家多将“生津”混淆
于“升津”，王氏明辨葛根之功效，启发后世诸医家，颇
有见地。因葛根“止渴”之效依赖于“升津”而非“生
津”，因此王氏更指出葛根的禁忌证“设非清阳下陷而
火炎津耗之渴，误服此药，则火藉风威，燎原莫遏。即
非阴虚火炎之证，凡胃津不足而渴者，亦当忌之”［1］，
此论与张凤奎之“葛根竭胃汁”［1］有异曲同工之妙。
3重视药食同源
两汉之际《黄帝内经》中已有大量篇幅论述饮食
对养生保健的影响，至隋代杨上善在《黄帝内经太
素·调食》中首次精辟阐述药食同源“五谷、五畜、五
果、五菜，用之充饥谓之食，以其疗病则谓之药”［36］。
而唐代孟诜著第一部药膳学专著《食疗本草》，集药食
同源理论之大成，后又历经宋元明清医家的不断探索，
药食同源理论日渐成熟。王氏于使用药食同源之品颇
有独到见解，在论述梨、芦菔、海蜇等食物的功效方面
尤有特色。
3.1梨汁生津止渴、润燥除烦《重庆堂随笔·论药
性》认为梨为“果中之甘露子，药中之圣醍醐”［1］，具生
津止渴、润燥除烦之效，因此“凡丹石、烟火、煤火、酒
毒，一切热药为患者，啖之立解；温热燥病及阴虚火炽，
津液燔涸者，捣汁饮之立效”［1］。王孟英《随息居饮食
谱·果食类》进一步指出梨为“天生甘露饮”［37］，清末
本草学家赵其光《本草求原》更系统总结了梨汁在痰
热中风、燥热咳嗽等证候的配伍应用特点。现代医家
多取梨汁清肺润燥、止咳化痰、生津止渴之效，治疗急
慢性支气管炎、咽炎等证属风热犯肺或阴虚肺燥者，多
获良效。如王士雄制加味梨粥使用鸭梨、浙贝母、粳米
治疗风热犯肺而致咳嗽不爽、痰稠而黄等症效验
颇佳［38］。
3.2芦菔疏散风热、润肺化痰《重庆堂随笔·论药
性》记载芦菔“生用，能解风火、温燥、湿热之邪，故烟
毒、煤毒、酒毒、火毒，失音、痰闭、中风、咽喉诸病，无不
立奏神效”［1］。王孟英《随息居饮食谱·蔬食类》中亦
言其有“润肺化痰，祛风涤热”之效，用其能“治肺痿吐
衄，咳嗽失音，涂打扑，汤火伤，救烟熏欲死，噤口毒痢，
二便不通，痰中类风，咽喉诸病”［34］，与《普济方·咽
喉门》所载“治痰热喉闭，用萝卜汁，和皂角浆”［39］相
近。现代临床常取芦菔清热化痰止咳之功，或单用治
疗过敏性鼻炎，或与生姜、大枣、蜂蜜为剂治疗感冒咳
嗽，或佐以生姜治疗急、慢性咽炎，均获良效。
3.3海蜇清热化痰、行气散结《重庆堂随笔·论药
性》认为海蜇乃“本水结成，煮之可化为水”，而“身中
之痰，亦由火搏其水而成者，故为化痰之主药，且泄郁
火，宣滞气，能消食积，通二便，止腹痛，除胀满”［1］。
王孟英《归砚录·卷二》更赞其“妙药也，宣气化瘀，消
痰行食，而不伤正气”［40］。现代临床多用海蜇与荸荠
配伍组成雪羮汤以彰其化痰之力，汪履秋使用雪羹汤
配合胆南星、半夏、川贝、竹茹等治疗中风急性期痰涎
壅滞而效验颇佳［41］，也有医家以雪羹汤治疗高血压证
属阴虚痰热、痢疾证属湿热内蕴而多获良效［42］。临床
还发现，海蜇配伍配伍其它化痰散结之品亦有奇效，如
王灿辉以海蜇与浙贝、夏枯草同用治疗肺结节而颇有
疗效［43］，正是取海蜇化痰散结之效。
除以上所述药食同源之品外，《重庆堂随笔·论
药性》还谓甘蔗有“甘凉清热充津”［1］之功，王孟英更
称赞其为“天生复脉汤”［34］而常用于热盛耗气伤阴而
致心主血脉功能失常之心动悸、脉不出。书中还详尽
阐述藕、柿、冬瓜等食物的功效，虽在《重庆堂随笔》中
没有记载使用食疗的医案，然而其重视食疗的学术思
想却深刻地影响了王孟英的用药思路，也启迪了后世
医家。中药多有偏性，临证用药当慎之又慎，而食物性
味平和，更能养人，因此挖掘食物的药用价值或对临床
有所裨益。
4小结
《重庆堂随笔》虽非本草学专著，然其论及中药的
性味功效时能广前贤之论、驳先辈之误，不仅丰富了清
代本草学的内容，至今在临床上仍颇具借鉴意义。王
氏强调医者应充分掌握药物的功效特性，方能在临证
时信手拈来“医必博览诸书而知所取舍，不为古人所
欺，庶能随证用药，而不误世也”［1］。王氏指出枸杞子
补心血之功、石菖蒲舒心气之效、瓜蒌实缓肝急之力，
后世医家多受启发，现代临床亦遵其论。王氏认为葛
根功效应易“生津”为“升津”，颇具实用价值；亦论及
淫羊藿药性寒温、反对称桔梗为“舟楫之剂”，仍然有
待商榷。书中记载了大量药食同源之品的功效和主治
证，王孟英著《随息居饮食谱》以彰其功，不仅益于临
证遣方用药，还在食疗学、药膳学的发展上留下了浓墨
重彩的一笔。综上所述，《重庆堂随笔》具有较高的临
床价值，值得进一步挖掘和探索。
参考文献
［1］王学权.重庆堂随笔［Ｍ］.北京：中医古籍出版社，1987：
2015：67.
［4］孙一奎.孙文垣医案［Ｍ］.北京：中国医药科技出版社，
1996：182.
［6］张山雷.本草正义［Ｍ］.福州：福建科学技术出版社，
2006：118.
［7］丁甘仁.丁甘仁医案［Ｍ］.北京：中国医药科技出版社，
2020：103.
［8］王翼天，赵林华，邸莎，等.枸杞子临床应用及其用量
［10］李时珍.本草纲目［Ｍ］.太原：山西科学技术出版社，
2014：343－621.
［11］汪昂.本草备要［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，1965：19－36.
［12］佚名.神农本草经［Ｍ］.长沙：湖南科学技术出版社，
2008：24－41.
［13］张锐.鸡峰普济方［Ｍ］.上海：上海科学技术出版社，
1987：74.
［14］倪朱谟.本草汇言［Ｍ］.北京：中医古籍出版社，
2005：288.
［15］张锡纯.医学衷中参西录［Ｍ］.石家庄：河北人民出版
社，1957：541－761.
［16］党林林，张瑞芬.运用施今墨强心止痛对药治疗冠心病
［19］张媛.柴贝止癫汤联合治疗药物难治性癫痫的疗效观察
［Ｊ］.基层中医药，2022，1（7）：5－11.
［20］杨时泰.本草述钩元［Ｍ］.上海：科技卫生出版社，
1958：353.
［21］张仲景.伤寒论［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，2005：57.
［22］张璐.本经逢原［Ｍ］.北京：中医古籍出版社，2017：116.
［23］朱震亨.丹溪治法心要［Ｍ］.济南：山东科学技术出版
社，1985：166.
［24］魏之琇.续名医类案［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，
1957：462.
［25］张乃修.张聿青医案［Ｍ］.北京：中国医药科技出版社，
2014：106.
［26］杨辉.疏肝化痰消癖汤治疗乳腺增生病60例［Ｊ］.陕西
中医，2013，34（3）：269－270.
［27］刘毅，郭秀丽，屈兴玲，等.程氏瓜蒌散治疗肝经郁热型
［32］金锐，张冰.中药药性理论复杂性特征分析［Ｊ］.中国中
药杂志，2012，37（21）：3340－3343.
［33］叶天士.本草经解［Ｍ］.上海：上海卫生出版社，1957：9.
［34］王晴，华国栋，杨文华，等.淫羊藿“寒”“温”药性古今差
2007：97.
［36］杨上善.黄帝内经太素［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，
1965：15.
［37］王士雄.随息居饮食谱［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，
1987：28－49.
［38］黎润林，秦玉龙.王士雄辨治官窍疾病的经验［Ｊ］.西部
学，2006.
［43］苏奔，朱晓琳，付王冰莹，等.王灿晖运用冷背药材治疗
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
（上接148页）
［2］胡亚美，江载芳，申昆玲，等.诸福棠实用儿科学［Ｍ］.8
版.北京：人民卫生出版社，2015：2077－2084.
［3］刘贤，林穗方，陈文雄，等.中国儿童孤独症谱系障碍患
病率Ｍｅｔａ分析［Ｊ］.中国儿童保健杂志，2018，26（4）：
402－406，429.
［5］王琳，王志丹，王畅.自闭症谱系障碍儿童早期脑结构发
育异常及其神经机制［Ｊ］.中国特殊教育，2020（3）：
55－61.
［6］郭佳.儿童孤独症与“肝”的关系初探［Ｊ］.现代中西医
结合杂志，2011，20（30）：3847－3848，3862.
［9］凌江红.肝主疏泄与脑肠肽的相关性［Ｊ］.中国中西医结
合消化杂志，2003，11（4）：233－234.
［12］孙娅男，周子晴，魏凤香.儿童孤独症谱系障碍病因学研
究进展［Ｊ］.分子诊断与治疗杂志，2022，14（10）：
1822－1826.
［13］郭雪松，冯秀娟，乌仁托亚，等.儿童孤独症谱系障碍免
疫学病因探究［Ｊ］.中国听力语言康复科学杂志，2023，
21（5）：508－510.
［19］张娟，王小平.“肝者，罢极之本”新解［Ｊ］.山东中医药
大学学报，2021，45（4）：444－448.
（收稿日期：2023－12－28）
