4小结
药对是在中药配伍理论与药性指导下,经过长期
实践总结出来的基本用药组合,是中药配伍的最小单
元。胸痹、心痛属于临床常见疾病,其发病率逐年增
高。于教授从虚实辨证的角度出发,着重调畅气机,通
过对药物间相互作用的研究与总结,提炼出配伍精当
的药对,提高了临床疗效。
参考文献
[2]赵晶珊,侯雅竹,王贤良,等.中药枳壳治疗心血管疾病的
2019,17(8):1162-1165.
[3]孟庆雯,刘华江,黄珊,等.桔梗皂苷D通过抑制AT1-
CARP通路改善AMI大鼠心肌细胞凋亡和心脏功能的研
(收稿日期:2023-08-03)
[编辑:周荣荣张思思]
※基金项目:河北省中医药管理局科研计划项目(2020093);河北省
第6批老中医药专家学术经验继承工作项目(冀中医药〔2022〕6号)
通信作者:丁英钧,E-mail:dyj3818@163.com
第一作者:高卉,E-mail:549820235@qq.com
丁英钧治疗慢性肾脏病经验浅析※
高卉,郑琳琳1,王新爱1,张亚楠2,陆艾阳子3,丁英钧3
(1.河北省中医院,河北石家庄050200;2.绍兴文理学院附属医院,浙江绍兴3120000;
【摘要】丁英钧教授基于“肾络瘀阻”病机学说,提出慢性肾脏病(CKD)的总体病机为本虚标实证,本虚责之于脾肾
两虚,标实为湿、浊、毒、虚、瘀互结,病机关键为瘀血阻络,临床选用降浊通络方、芪苓通络方、癸水清等经验方治疗
CKD,并辨证使用升阳益胃汤、清心莲子饮加减化裁,取得较好临床疗效。该文介绍丁英钧教授治疗CKD的经验。
【关键词】慢性肾脏病;肾络瘀阻;降浊通络方;芪苓通络方;升阳益胃汤;清心莲子饮;癸水清;丁英钧
中图分类号:R249文献标识码:ADOI:10.19621/j.cnki.11-3555/r.2025.0406
丁英钧教授为河北省第6批老中医药专家学术经
验继承工作指导老师,师从著名中医肾脏病专家赵玉庸
教授,从事中医、中西医结合防治慢性肾脏病(chronic
kidneydisease,CKD)、糖尿病及其并发症临床及科研
工作30余年,在治疗CKD方面积累了丰富的临床经
验。丁英钧教授传承赵玉庸教授“肾络瘀阻”的学术思
想,善于辨证使用经方,运用降浊通络方、芪苓通络方、
癸水清等经验方加减治疗CKD,临床取得良好的效
果。本文介绍丁英钧教授治疗CKD的经验。
1CKD的病因病机
CKD是一种因各种原因引起肾脏结构和/或功能
异常的隐匿性疾病,最终可能导致终末期肾疾病,具有
病情进展缓慢、高发病率和预后差的特点[1]。丁英钧
教授认为,CKD病种繁多,病程较长,病因复杂,发病
机制尚不明确,但基本病机可归纳为以脾肾亏虚为本,
以湿热、湿浊、瘀血、浊毒互结为标,属虚实夹杂、本虚
标实之证。脾肾二脏气化失司,清升浊降受阻,精微不
能化生之本,湿浊内蕴、滞留血络、脉络瘀阻为本病之
标[2]。因此,健脾补肾、泄浊通络是CKD的根本治疗
大法。肾病患者因饮食不节、外邪侵袭、久病迁延等因
素,导致脾肾亏虚,或虚在气,或虚在精、血、阴、阳,总
体以补虚扶正为本。脾气虚则中焦运化失司,气血生
化乏源,故致倦怠乏力。脾胃为气机升降之枢纽,中焦
气虚,则气机升降失调,清浊各失其道,湿浊阻滞,瘀血
不行,湿瘀互结。肾阳虚则蒸腾气化失职,精微物质外
泄,故见蛋白尿。若湿邪内蕴,酿生湿热,热破血络,则
见血尿。病程日久,久病入络,湿瘀互结,加之激素热
化和外感热毒,导致痤疮满布或感染等症,均为热毒。
湿热毒邪互结,日久伤肾,故湿、痰、瘀、浊互结,交互为
患,病证丛生。
赵玉庸教授指出,从肾脏病理学角度上看,肾纤维
化的病理形态学改变包括细胞外基质积聚、球囊粘连、
血管襻闭塞、肾瘢痕形成等,均由于肾脉瘀阻、肾络不
通所致,故提出“肾络瘀阻”的病机思想[3-4]。丁英钧教
授认为,瘀血阻络贯穿CKD始终,肾络瘀阻是CKD
的核心病机,治疗时重视活血化瘀,临床善用虫类药走
窜剔络,以松动病根[5]。丁英钧教授临床强调疏利三
焦的重要性。《素问·灵兰秘典论》记载:“三焦者,决
渎之官,水道出焉。”三焦为人体疏通水道、运行水液之
所,津液经此营运周身,浊邪经此分利[6]。三焦以肺、
脾、肾三脏为核心,其中肺居上焦,通调水道,故治上焦
不通以芳香化浊之藿香、佩兰等为主,治中焦不通以苦
温燥湿之陈皮、半夏、砂仁、白豆蔻、苍术、白术等为主,
治下焦不通以淡渗利湿(利小便)和苦寒泄浊(通大便)
之品为主,如车前草、大腹皮、冬瓜皮、茯苓、猪苓、薏苡
仁、萆薢、蒲公英、生大黄、土茯苓、积雪草、六月雪、败
酱草等。
2用药经验
丁英钧教授善用经方辨证,并运用经验方治疗肾
病水肿、蛋白尿、血尿,根据患者兼证对经方及经验方
进行化裁,随证加减。现列举丁英钧教授临床常用之
经验方及经方如下。
2.1降浊通络方基础方:水牛角丝15g,茯苓25g,
麸炒白术15g,土茯苓30g,六月雪15g,黄芪25g,当
归15g,蝉蜕10g,僵蚕10g,姜黄15g,酒大黄10g,
地龙12g,乌梢蛇10g,金雀根30g,翻白草15g。多
用于治疗慢性肾衰竭,证属脾肾亏虚,湿浊、痰饮、瘀血
互结。临床表现为倦怠乏力、精神萎靡、面色黧黑、周
身水肿、畏寒肢冷、腰膝酸软、恶心纳呆、尿中泡沫多、
夜尿清长、大便质稀、舌淡暗、苔白腻或黄腻、脉沉细
等。方中黄芪、麸炒白术、茯苓健脾补肾益气,为君药;
土茯苓、六月雪、酒大黄祛湿泄浊,为臣药;水牛角丝、
当归、僵蚕、乌梢蛇、地龙、姜黄、蝉蜕化瘀通络,为佐使
药。全方共奏健脾益肾、祛湿泄浊、化瘀通络之功。慢
性肾衰竭常伴有一系列并发症,丁英钧教授临床上注
重治疗兼症及并发症,如见水肿尿少者,加车前子、冬
瓜皮、椒目、葶苈子等;纳呆、恶心、呕吐者,加陈皮、清
半夏、海螵蛸、大刀豆、姜黄连、吴茱萸、红豆蔻等;贫血
者,加当归、阿胶、鹿角胶、蚕沙等;蛋白尿明显者,加积
雪草、鬼箭羽、青风藤、海风藤、黄蜀葵花、倒扣草、穿山
龙等;泌尿系感染者,加黄柏、鱼腥草、车前草、海螵蛸、
石韦等;高钾血症者,去猪苓、车前子等高钾中药,并缩
短药物煎煮时间。
2.2芪苓通络方基础方:黄芪25g,茯苓25g,麸炒
白术15g,灯盏花15g,土茯苓30g,翻白草15g,全蝎
3g,蝉蜕10g,龟甲15g,地龙12g,僵蚕10g。多用
于肾病综合征、慢性肾小球肾炎等蛋白尿患者,证属脾
肾亏虚、湿浊内蕴、肾络瘀阻。临床表现为眼睑及双下
肢水肿、倦怠乏力、脘腹胀满、纳呆、尿中泡沫多、24h
尿量偏少、大便质稀不成形、舌暗红、舌下脉络迂曲、苔
白或黄厚腻、脉弦细或沉细等。方中黄芪、茯苓、麸炒
白术补益脾气,利水消肿;灯盏花活血祛湿通络,翻白
草清热利湿解毒,为降尿蛋白常用药;全蝎、蝉蜕、龟
甲、僵蚕、地龙等药化瘀血、通肾络。研究证实,该方可
有效减少炎症因子的释放和表达,抑制特发性膜性肾
病大鼠炎性反应,减少蛋白尿,减轻肾损伤,保护肾脏
功能[7]。临床上尿蛋白偏多者,可加青风藤、海风藤等
畅通肾络,祛风化湿,亦可酌加金雀根、积雪草以增强
清热利湿之功;血尿偏多者,可加白茅根、小蓟、车前
草、仙鹤草、茜草、蒲公英等清热止血;胸胁胀满、喘息
不能平卧者,可加葶苈子、桑白皮、大腹皮等宣肺利水;
血脂偏高者,加生山楂、绞股蓝等降浊通络。
2.3升阳益胃汤升阳益胃汤出自李东垣《脾胃论·肺
之脾胃虚》,用于治疗脾气虚弱、湿郁化热、阳气不升之
证。基础方:黄芪30g,清半夏15g,人参片15g,麸炒
白术12g,独活9g,防风9g,白芍9g,泽泻9g,柴胡
15g,黄连片3g,生姜9g,炙甘草15g,海螵蛸30g,
枳壳15g,砂仁10g。丁英钧教授临床常用升阳益胃
汤治疗乏力、纳呆、头晕、腹胀、便溏、尿色黄、尿中泡沫
多、舌苔黄厚腻、脉弦细或濡细等证,属中焦亏虚、湿热
内蕴、清阳不升者。方中独活、防风味薄质轻,配伍柴
胡升举发散,风能化湿,湿散则清阳上升,浊气下降,清
浊各行其道,精微物质固摄而不外漏,有效减少蛋白
尿[8]。人参、白术、清半夏、砂仁、枳壳、炙甘草补气健
脾,燥湿行气,调畅中焦。黄连清热燥湿解毒,泽泻清
热渗湿,白芍和营敛阴养血,防止诸药升散太过。现代
药理学研究证实,升阳益胃汤可有效减轻膜性肾病祖
细胞凋亡,调节辅助性T细胞1型(Th1)/辅助性T细
胞2型(Th2)免疫平衡,从而有效治疗膜性肾病[9]。
研究证实,升阳益胃汤治疗CKD、肾病综合征、糖尿病
肾病疗效确切[10-12]。
2.4清心莲子饮清心莲子饮出自《太平惠民和剂局
方》。基础方:黄芩15g,麦冬12g,地骨皮15g,车前
子12g,甘草片9g,炙甘草9g,石莲子20g,茯苓
15g,黄芪20g,人参片10g。方中人参、黄芪大补元
气,莲子清心醒肺,地骨皮、黄芩、麦冬清热润肺,茯苓、
车前子、炙甘草泻火、利小便。全方共奏清心利湿、益
气养阴之功。研究证实,清心莲子饮治疗CKD气阴两
虚证患者,临床有效率达90%以上[13-14]。丁英钧教授
将清心莲子饮用于治疗CKD属气阴两虚证者,临床常
见倦怠乏力、眼睑或双下肢水肿、口干口苦、心烦易怒、
腰膝酸痛、血尿、尿中泡沫多、尿色黄、大便时干时稀等
症状。丁英钧教授还将清心莲子饮用于治疗糖尿病肾
病早期,可有效降低患者血糖水平,减少蛋白尿;治疗
气阴两虚型免疫球蛋白A(IgA)肾病时,其配伍灯盏
花、白茅根、金雀根、小蓟、积雪草等,可有效减轻血尿、
尿蛋白。血糖偏高者,酌加干姜、石斛、地龙、乌梅、黄
连。心烦易怒者,配伍熟地黄、柴胡、合欢花、竹茹清心
安神,调畅情志。
2.5癸水清基础方:水牛角丝20g,茯苓15g,猪苓
15g,焦白术12g,黄芪30g,当归15g,丹参20g,蝉
蜕12g,地龙12g,僵蚕12g,乌梢蛇9g,龟甲15g,酒
大黄12g,六月雪20g。方中黄芪、焦白术、茯苓益气
健脾补肺,为君药;水牛角丝、当归、丹参、蝉蜕、地龙、
僵蚕、乌梢蛇、龟甲化瘀通络,为臣药;酒大黄、六月雪
祛湿泄浊,猪苓配伍茯苓淡渗利湿,为佐使药。全方共
奏解毒利水、化瘀通络、益气养血、通腑泄浊之功。临
床用于治疗脾肾亏虚、浊毒瘀血互结之证,临床常见倦
怠乏力、面色黧黑、纳差、恶心呕吐、口中有氨味、腰膝
酸软、小便量少、周身水肿、舌暗红、苔白腻、脉沉细弱
等。偏肾阳亏虚者,加淫羊藿、巴戟天、仙茅、附子、肉
桂等温补肾阳之品;血肌酐、尿素氮偏高者,加土茯苓、
倒扣草、六月雪、积雪草等清热化湿解毒之品;尿酸高
者,加萆薢、薏苡仁、海螵蛸、威灵仙等清利湿热之品;
小便不利、周身水肿者,加大腹皮、冬瓜皮、车前子、椒
目等通利之品;纳差、恶心欲吐者,加枳壳、陈皮、砂仁、
豆蔻等健脾理气通腑之品。
3验案举隅
患者,男,54岁,2022年7月29日初诊。主诉:血
肌酐升高、尿蛋白阳性6个月。现病史:患者于6个月
前劳累后出现乏力,尿中泡沫增多,伴双下肢轻度水肿,当
地医院查尿常规:蛋白(++),潜血(++)。肾功能:肌酐
324μmol/L,尿素氮13.2mmol/L,尿酸596μmol/L。肾
脏彩超示:双肾弥漫性病变。行肾穿刺活检术,病理诊
断:局灶节段硬化型IgA肾病。予保肾、降尿蛋白及
降压等对症治疗后,肌酐降至275μmol/L,遂出院。
出院后未规律复查。患者2周前乏力加重,双下肢中度
水肿,遂来我院门诊就诊。测量血压为160/91mmHg
(1mmHg≈0.133kPa),神志清,精神差,面色晦暗,双肺
无明显干湿啰音,双下肢中度水肿,24h尿量约1300mL。
刻下症:倦怠乏力,双下肢中度水肿,易汗出,烦躁易
怒,纳呆,偶有恶心,反酸,尿中泡沫多,尿色黄,大便质
稀黏腻不成形,每日1~2次。舌暗红,苔黄厚腻,脉弦
细。既往史:既往高血压病病史4年,血压最高达
165/95mmHg,现口服硝苯地平控释片(每次1片,每
日1次),血压控制不达标。否认糖尿病、冠心病病史,
无药物及食物过敏史,否认家族中相关疾病病史。体
格检查:体温36.2℃,脉搏63次/分,呼吸20次/分,
血压145/90mmHg。神志清楚,皮肤、黏膜色泽正
常,全身浅表淋巴结未触及肿大,双肺呼吸音清,未闻
及干湿啰音及哮鸣音,心律齐,未闻及杂音,腹部平坦,
无压痛及反跳痛,四肢活动自如,双下肢中度水肿,呈
指凹性,生理反射正常,病理反射未引出。肾功能:肌
酐286μmol/L,尿素氮15.2mmol/L,尿酸634μmol/L。
尿常规:尿蛋白(+++),红细胞(++)。血红蛋白98g/L。
2022年7月29日肾脏彩超示:双肾弥漫性病变。西医
诊断:慢性肾衰竭。中医诊断:慢性肾衰竭,脾肾气虚、
湿热内蕴证。辨证分析:患者先天之本不足,加之肾病
日久,致肾气亏虚,又因后天饮食不节,劳累过度,致脾
肾气虚。脾虚运化不及,水谷精微生乏源,四肢百骸失
养,故倦怠乏力。三焦不通,气滞血瘀,水液输布障碍,
停滞体内,发为水肿。肾气虚,失于蒸腾气化,精微物质
外泄,故尿中泡沫多。湿浊内蕴,日久酿生湿热,熏蒸肌
腠,故汗出。湿热下注于大肠,故大便黏腻不成形。结
合舌脉,患者属本虚标实证,本虚为脾肾气虚,标实以湿
热为主。治法:健脾益肾,清利湿热。处方:黄芪30g,
麸炒白术12g,党参片12g,茯苓15g,藿香15g,白豆
蔻10g,法半夏9g,陈皮15g,土茯苓30g,积雪草30g,
莲子心7g,黄连片6g,熟地黄25g,柴胡10g,合欢花
10g,竹茹10g,薏苡仁30g,当归15g,川芎12g,地龙
10g,生姜9g。7剂,水煎温服,每日1剂。
2022年8月5日二诊:患者双下肢水肿,乏力,未
诉其他明显不适,纳寐可,二便调。舌淡暗,齿痕舌,苔
薄黄,脉沉弦细。肾功能:肌酐232μmol/L,尿素氮
12.6mmol/L,尿酸614μmol/L。前方黄芪加至40g,
以增健脾补肺益肾之力,去法半夏、白豆蔻、生姜,加海
螵蛸20g、威灵仙20g、萆薢25g以降尿酸。14剂,水
煎温服,每日1剂。
2022年8月19日三诊:患者双下肢水肿减轻,乏
力较前缓解,情绪较前稳定,纳寐可,二便调,舌淡暗,
苔黄腻,脉沉弦细。尿常规:尿蛋白(++),潜血(+)。
处方:黄芪30g,麸炒白术12g,党参片12g,茯苓
15g,藿香15g,陈皮15g,土茯苓30g,积雪草30g,
莲子心7g,黄连片6g,柴胡10g,合欢花10g,薏苡仁
30g,当归15g,川芎12g,地龙10g,萆薢20g,焦神
曲30g,炙甘草9g。方中黄芪、麸炒白术、党参、茯苓
健脾补益,为君药;土茯苓、积雪草、薏苡仁、藿香、萆
薢、陈皮祛湿泄浊,为臣药;黄连、莲子心、柴胡、合欢花
清心除烦,当归、川芎、地龙化瘀通络,焦神曲和胃消
食,共为佐药;炙甘草调和诸药,为使药。14剂,水煎
温服,每日1剂。
2022年9月3日四诊:患者乏力减轻,汗出减少,纳
寐可,小便量可,尿中有泡沫,大便调,1~2d一行,舌暗
红,苔薄黄少津,脉弦细。肾功能:肌酐185μmol/L,尿
素氮11.2mmol/L,尿酸542μmol/L。24h尿蛋白定量
2.24g。上方去藿香、积雪草、黄连片,加仙茅10g,淫羊
藿10g,余药不变。14剂,水煎温服,每日1剂。
2022年9月17日五诊:患者未诉明显不适,纳寐
可,小便量偏多,尿中泡沫减少,大便每日1~2次。舌
暗红,苔薄黄燥,脉弦细。肾功能:肌酐159μmol/L,
尿素氮8.2mmol/L,尿酸512μmol/L。上方去莲子
心,加枳壳10g、厚朴10g以宽中理气消积。14剂,水
煎温服,每日1剂。此后患者门诊规律复查,病情平
稳,血肌酐降至正常,随访半年无复发。
按语:该患者为脾肾气虚、湿热内蕴证。肾为先天
之本,脾为后天之本,脾肾气虚致水液运化失司,津液
代谢异常。水湿内停,湿浊内生,日久化热,湿热互结,
而致血脉滞涩,气血运行不畅,日久成瘀,瘀血内结,气
机失调,进一步影响津液输布,致湿浊、痰瘀互结而发
本病。丁英钧教授认为,慢性肾衰竭患者在治疗本虚
证时,应重补脾、轻补肾。在肾衰竭阶段,肾之真脏元
气已衰,肾体受损,肾用失司,培补肾元已不能完全恢
复肾之体用,而脾为后天之本,中焦运化气机方能通
畅,脾气升发,则元气充沛,人体始有生生之机,故治疗
应重视补益脾胃,常用黄芪、党参、白术、茯苓、山药等
药。该患者形体偏胖,平素饮食不节,嗜食肥甘厚味,
饮食生冷,内生湿热,尿酸偏高,故丁英钧教授加萆薢、
薏苡仁、海螵蛸、威灵仙、积雪草、土茯苓清利湿热,化
湿泄浊;藿香、豆蔻、陈皮、枳壳、厚朴健脾理气,调畅中
焦气机;湿热日久,阻滞气机,气滞血瘀,血行受阻化为
瘀血,络阻不通,故加当归、川芎、地龙、水蛭化瘀通络。
此外,患者心火偏旺,烦躁易怒,故临床常用柴胡、合欢
花、竹茹等清心定志,安神解郁。
参考文献
[1]FANGJL,GUOYH,YINW,etal.Neoxanthinalleviates
thechronicrenalfailure-inducedagingandfibrosisbyregulating
inflammatoryprocess[J].IntImmunopharmacol,2023,114:109429.
[2]孟庆玉,李亚楠,牛丕丕,等.赵玉庸治疗慢性肾功能衰竭临
1850-1854.
[7]邵建彬,王霞,徐华洲,等.芪苓通络方抑制TLR4/MyD88/
NF-κB信号通路改善特发性膜性肾病大鼠肾损伤[J].中国
实验方剂学杂志,2022,28(4):100-108.
[8]曹博宁,王耀献.王耀献教授应用升阳益胃汤治疗膜性肾病
胃汤对膜性肾病大鼠足细胞的影响[J].中国实验方剂学:
1-7[2024-02-14].https://doi.org/10.13422/j.cnki.syfjx.20240213.
[10]刘春光,迟继铭,王君红,等.升阳益胃汤治疗脾胃虚弱型
慢性肾脏病3~4期蛋白尿的临床疗效观察[J].中国中西
医结合肾病杂志,2020,21(12):1087-1090.
[11]樊孟飞.升阳益胃汤联合缬沙坦治疗肾病综合征疗效观
湿热型慢性肾脏病2~3期蛋白尿的临床疗效观察[J].中
国中西医结合肾病杂志,2022,23(1):48-51.
[14]张孟.清心莲子饮联合配穴治疗慢性肾脏病1~2期气阴
两虚型蛋白尿的临床疗效观察[D].哈尔滨:黑龙江省中
医药科学院,2022.(收稿日期:2024-05-26)
[编辑:白晓晖]
※基金项目:第7批全国老中医药专家学术经验继承工作项目
(国中医药人教函〔2022〕76号);刘春龙全国名老中医药专家传
承工作室项目(冀中医药函〔2024〕3号);沧州市名老中医药专
家学术传承项目(沧卫中医字〔2023〕16号)
通信作者:刘春龙,E-mail:hebeicangzhoulcl@163.com
第一作者:张亮,E-mail:zhang365961198@126.com
刘春龙运用经方治疗发热经验※
张亮,刘春龙
(河北省沧州中西医结合医院,河北沧州061001)
【摘要】发热分为外感和内伤两种类型,外感发热多因六淫邪气侵袭人体所致,内伤发热则多由内在气血紊乱引发。
刘春龙教授运用仲景六经辨证法治疗发热类疾病,疗效显著。该文介绍刘春龙教授治疗发热医案5则,以飨同道。
【关键词】发热;小柴胡汤;桂枝人参汤;麻黄杏仁甘草石膏汤
中图分类号:R259文献标识码:ADOI:10.19621/j.cnki.11-3555/r.2025.0407
发热是指体温因各种原因超出正常范围。一般而
言,当腋下温度超过37℃、口腔温度超过37.3℃、直
肠温度超过37.6℃时,即可判定为发热。中医认为,
发热是机体对病邪作出的全身性反应,是正气与邪气
相争导致阴阳失调的结果。根据发热程度的不同,可
分为微热、低热、高热[1]。
刘春龙教授,主任医师,硕士研究生导师,国医大
师王庆国教授的入室弟子,第7批全国老中医药专家
学术经验继承工作指导老师,河北省名中医,第3批全
理,知常达变,擅长运用经方治疗临床顽疾。刘师对仲
景医道造诣颇深,临证时谨遵古训,细辨六经病证,灵
活运用经方,随症加减,尽显医家风采。
1临床医案
1.1少阳郁热案患者,男,13岁,2017年9月6日初
诊。主诉:低热持续半个月余。现病史:患者半个月前无
明显诱因出现午后低热,体温波动在37.3℃至37.5℃。
刻下症:发热,心烦,胸胁胀满,纳差,耳鸣,头晕,眠差。
舌质淡红,苔腻,脉弦滑。既往体健,无过敏史,家族中
无肝炎、结核、性病等传染病史,无血友病、白化病、糖
尿病等家族遗传病史。体格检查:发育正常,体形偏
瘦,头、颈、胸、腹部查体未见异常。实验室检查:血常
规、血沉、C反应蛋白检测结果均正常。影像学检查:
肺部CT检查未见异常。西医诊断:发热。中医诊断:
发热病,证属邪入少阳、痰湿内蕴。治则:和解少阳,化
痰祛湿。予小柴胡汤合二陈汤加减。处方:柴胡15g,
黄芩片9g,法半夏10g,炙甘草6g,茯苓15g,陈皮
6g,生姜10g,党参片15g,龙骨15g,牡蛎15g,川芎
10g,石菖蒲10g,蜜枇杷叶10g。5剂,颗粒剂,开水
冲服,每日2次,早晚各1次,饭后半小时服用。
连服5剂后,患者低热退,饮食佳,睡眠好转,其余
症状明显减轻,患者自行停药,经回访,发热未再反复。
