从“肺毒蕴结”理论治疗急性放射性肺炎的经验
[摘要]放射性肺炎（radiationpneumonia，RP）是放射治疗的常见并发症，病患群体庞大，严重影响患者生存质量。林
胜友擅长肿瘤患者放化疗及术后并发症的治疗，尤对RP的治疗经验丰富。林胜友提出RP“肺毒蕴结”致病的观点，
并运用加味麻杏石甘汤治疗，治疗效果显著。本文阐述RP“肺毒蕴结”的病机观点，并介绍林胜友运用加味麻杏石
甘汤治疗RP的经验。
[关键词]放射性肺炎；肺毒蕴结；加味麻杏石甘汤；中医经验
[中图分类号]R273[文献标识码]A[DOI]10.3969/j.issn.1673-9701.2025.05.025

市中医院课题立项项目（YJ202315）
通信作者：林胜友，电子信箱：linsy0628@163.com
放射性肺炎（radiationpneumonia，RP）是放射
治疗肺癌、乳腺癌、食管癌、纵隔肿瘤等胸部肿瘤疾
病的常见并发症，临床中约70%~90%的胸部肿瘤患
者都需接受放射治疗，约30%的放疗患者可遭受放射
性肺炎的困扰[1]。RP临床表现为咳嗽、发热、气急、
胸闷、呼吸困难等，严重者可危及生命[2-3]。目前针对
RP的治疗方案以激素、抗生素为主，《放射相关性肺
炎中国专家诊治共识》[4]推荐有症状的2级、≥3级
的RP患者应予激素与抗生素治疗，但在临床实践中
患者长期使用相关药物有耐药及并发症的出现。中医
药联合一般治疗在增强治疗效果、减弱西药不良反应
方面发挥优势[5-9]。林胜友擅长中西医结合防治肿瘤疾
病及其后遗症，尤其注重肿瘤患者手术、放化疗后并
发症的治疗。林胜友在各医家经验基础上结合自身临
床与基础研究，总结出RP“肺毒蕴结”的致病机制，
认为RP为“热、毒、痰、瘀”蕴结于肺脏而致病，
并将以上有形或无形的病理产物统称为“肺毒”。林
胜友认为疾病初期邪盛正不虚，中期邪盛正虚，中后
期可出现肺肾阴虚、病损及阳。林胜友认为疾病治疗
初期应清热解毒与化痰祛瘀并用，其疗效在相关临床
研究中予以证实，中后期注重滋阴益肾与调和阴阳，
并注重随证加减用药[7]。

1林胜友对RP病因病机的认识
放射治疗是现代新兴的肿瘤治疗方式，根据放
嗽”“喘证”“肺痿”的疾病范畴。《金匮要略》记载
“毒者，邪气蕴蓄不解之谓”，描述毒邪蓄积体内不
解的病理状态[10]。《素问·大奇论》“肺之壅，喘而
两肤满”描述肺部气机阻滞导致喘息的病机演变[11]。
综合对诸多中医古籍的分析理解及长期的临床辨证
观察，林胜友提出RP“肺毒蕴结”的致病机制：放
射线这一“热、毒”邪气侵袭机体，肺脏热毒内盛、
肺络灼伤，肺失宣发肃降功能，肺阴津遇热邪炼液
为“痰”，痰阻经脉气血运行而致“瘀”，“热、毒、
痰、瘀”等有形或无形的“肺毒”蕴结于肺内，阻
碍肺主气、司呼吸、宣发肃降等功能正常运行而致
病。随着疾病发展，RP病程后期热邪耗阴伤络，肺
阴亏虚，病损及肾而致肺肾阴虚，阴损及阳而致阴
阳两虚。
1.1外邪侵袭，热毒蕴肺
《素问·五常政大论》记载“夫毒者，皆五行
标盛暴烈之气”，表达毒邪性质猛烈彪悍、侵袭力
强，可迅速造成对机体的伤害[11]。放射线通过电离
作用于人体并直接破坏肺组织细胞的分子结构，释
放出如X射线、γ射线、质子束等高能物质，使肺
组织局部产生热量。林胜友认为RP初期阶段邪气
盛，正气尚充实，正邪斗争较为激烈，患者临床症
状较为明显。这种高侵袭性、可致病性、热性的特
征属于中医“毒邪、热邪”的范畴。“毒、热”邪
气直中肺脏是RP的致病原因，肺本为娇脏，易受
邪侵、不耐寒热，邪气瘀积于肺灼伤肺阴、损伤肺
络而致病。1.2气机阻滞，痰瘀互结
五脏六腑之盖也，说明肺脏在五脏六腑中位置
最高，功能十分重要。《素问·灵兰秘典论》“肺者，
相傅之官，治节出焉”。中医理论认为“肺主气，司
呼吸，朝百脉，主治节，主宣发肃降”，即肺脏通过
节律呼吸运动对全身之气的升降出入运动起调节作
用，并可治理全身津液的输布、运行和排泄[11]。林
胜友认为在RP病程初期及中期，正气由实转虚，病
势也随之发生变化。热毒邪气直中肺脏后，肺脏功
能受损，呼吸不畅则无以吸清呼浊、毒邪不易清除；
肺主治节、朝百脉功能受阻则气机宣发肃降失调、
津液输布失司。津液遇热邪炼液为痰，无形之气机
运行受阻，与有形之痰瘀滞于脉内，经脉气血运行
不畅，加重肺脏功能受损，造成恶性循环。
1.3热灼伤肺，肺肾两虚
《素问·阴阳应象大论篇》记载“寒伤形，热
伤气”、“壮火食气”，指出热邪有伤津液、耗气的
属性[11]。林胜友认为在RP病程中后期，邪气充实、
正气虚弱，疾病易发生脏腑传变。中医脏腑理论中
“肺属金、肾属水”，肺阴充足，输精于肾，使肾
阴充盛，上润于肺，保证肺气清宁，宣降正常，即
金能生水、水能润金、金水相生。RP病程中后期
热毒邪气灼伤肺络，耗伤肺津，熏灼肺阴，肺络失
养，肺阴亏虚。久病及肾而致肺肾阴虚；甚至阴损
及阳而致阴阳两虚。

2临床表现
《灵枢·本脏篇》记载：“视其外应，以知其内
脏，则知所病矣”[11]。林胜友从事临床多年，诊治
较多RP患者，认为RP的主要临床表现为咳嗽、气
急，但随疾病的病机演变，临床表现各异。望：RP
患者初期表现为咳嗽，其中多见刺激性干咳，或有
咽痛，此阶段患者多目光有神，神志清楚，语言流
畅，反应灵敏，舌质红，苔黄或黄腻；随疾病发展
到中期，患者咳嗽较前频繁且加重，咳痰色黄黏稠，
并见气短、面色晦暗、唇甲紫暗，或有神情疲惫、
少气懒言、四肢末端发绀，舌质红或暗红，苔黄厚
腻；随疾病发展到后期，患者气急加重、甚至气接
不顺、咳声无力、咳痰量少黏稠，甚至咳血；神疲
懒言、盗汗、咽干口燥，或有胸痹冷痛、阴寒水肿、
形寒肢冷；舌质暗红，伴有瘀斑或瘀点；或舌质淡
白或薄白，边有齿痕，舌苔薄而少津，或光剥。闻：
RP患者初期及中期咳声高亢，呼吸气粗且声高，咳
痰或有腥臭味，后期患者咳声低沉，气微声低。问：
RP患者初期或有畏寒发热，饮食、二便具可；疾病
中期患者多见畏寒发热、胸痛胸闷等不适，纳差，
大便干，小便色黄；后期患者或出现低热盗汗，五
心烦热，饮食不下，大便干结，或出现形寒肢冷，
腰膝酸软，下肢水肿。切：RP患者初期及中期患者
脉数脉涩，后期患者脉细数或虚大无力。

3“肺毒蕴结”理论指导下的辨证治疗
依据RP“肺毒蕴结”的致病机制，林胜友提出
初期“清肺化痰祛瘀”、后期“滋阴益肾”、“调和阴
阳”的中医治疗策略。麻杏石甘汤源于《伤寒论》“发
汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可
与麻黄杏仁甘草石膏汤”[12]。林胜友根据放射性肺
炎独特致病机制，在原经方基础上改良独创“加味
麻杏石甘汤”，主要成分为麻黄、石膏、赤芍、杏仁、
桑白皮、金银花、甘草等，对治疗RP急性期有显著
疗效，已在临床与基础研究中得到验证[7,10-12]。
3.1清热解毒
热毒邪气侵袭肺脏是RP致病外因，“热毒蕴肺”
是RP病机核心，清热解毒是RP治疗关键。林胜友
常用麻黄、石膏、金银花等中药对症治疗，其中麻
黄可宣肺平喘、解表散寒；石膏可清肺泄火、生津
透邪。麻黄虽无直接清热作用，但麻黄与石膏两药
配伍，一温一寒，性味虽相反但治疗效果却相辅相
成，麻黄得石膏后宣肺平喘却不助热，石膏得麻黄
后清肺泄热却不凉遏，二药合用可有效缓解RP患者
肺热咳喘、气急症状[13]。为加强解毒功效，在麻杏
石甘汤原方基础上加用金银花。为加强清热泄火的
功效，可重用石膏，也可加桑白皮、鱼腥草、海浮
石、黄芩等清热类药味。研究表明麻黄中的主要活
性成分麻黄碱、伪麻黄碱等具有抗炎、舒张支气管
平滑肌、缓解支气管痉挛的作用，且有相关研究证
实[14]。Xiang等[15]通过体外实验验证麻黄碱可通过调
节丙酮酸激酶M2型减轻脂多糖诱导的细胞糖酵解
和M1极化减轻肺损伤。此外，加味麻杏石甘汤治疗
RP的有效性也被证实，林胜友等[7]研究表明加味麻
杏石甘汤联合激素、抗生素治疗RP疗效确切，可有
效降低患者血清白细胞介素（interleukin，IL）-6、
转化生长因子（transforminggrowthfactor，TGF）-β
水平。研究表明放射后大鼠肺泡Ⅱ型上皮细胞IL-6、
Toll样受体（Toll-likereceptor，TLR）2、TLR4表达，
认为加味麻杏石甘汤可通过下调TLR2、TLR4表达，
抑制炎症因子IL-6释放发挥对放射性肺损伤的防护
作用[16]。同时，林胜友等[7]针对RP的治疗机制进行
研究，通过体外实验验证加味麻杏石甘汤可通过调
控TGF-β/Smad信号通路、减少Snail蛋白的表达、
抑制上皮细胞间质转化发生的方式减轻放射性肺损
伤的发生。3.2化痰祛瘀
针对放射性肺损伤急性期痰瘀互结的致病机
制，化痰祛瘀也是治疗RP的关键。原方中杏仁味苦，
可止咳化痰、降气平喘，现代研究表明其有效成分
苦杏仁苷具有祛痰、镇咳、抗感染作用，且经水解
后可产生氢氰酸，该物质可抑制呼吸中枢、舒张支
气管平滑肌达到止咳平喘作用[17]。Wang等[18]通过体
外实验证实苦杏仁苷对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌
有良好的抗菌活性，可通过影响生物膜的形成、毒
力因子的表达和耐药基因发挥抗菌作用。为加强活
血祛瘀功效，可在麻杏石甘汤原方中加用赤芍、地
龙，两药均性寒凉，其中赤芍可清热凉血，地龙可
清热平喘，两药均能辅助石膏、金银花增强清肺热、
平喘咳之功效。还可加用桃仁、红花、川芎、丹参
等增强活血祛瘀功效，也可加半夏、竹茹等增强祛
痰功效。现代研究中针对活血化瘀类中药治疗急性
赤芍–川芎可通过丝裂原活化蛋白激酶/核因子κB和
磷脂酰肌醇3–激酶/蛋白激酶B信号通路抑制炎症、
氧化应激和凋亡方式预防急性肺损伤的发生。王慧
慧等[20]通过体内实验后证明地龙可通过与靶蛋白
TGF-β1结合并抑制α-平滑肌肌动蛋白的途径延缓肺
纤维化的进程。
3.3滋阴益肾、调和阴阳
在RP疾病后期，患者病程日久、热病伤阴会出
现肺阴亏虚、肺肾阴虚或阴阳两虚证候，此时分别
予滋阴润肺、滋阴益肾、调和阴阳治疗，并可根据
患者病情变化随证加减。肺阴亏虚可加沙参麦冬汤，
肺肾阴虚可加百合固金汤或六味地黄丸，阴阳两虚
可加附子、肉桂、山茱萸，也可用肾气丸、龟鹿二
仙胶等方药。林胜友特别重视对附子的运用，认为
肿瘤本身即是消耗性疾病，罹患RP的肿瘤患者多肾
气不足、阳气虚衰，附子可回阳救逆、补肾散寒，
统领其他补益类药物归经，有效缓解肾阴与肾阳亏
虚的症状。滋阴类中药在治疗呼吸系统疾病如肺纤
维化、肺炎的疗效亦有相关报道。Huang等[21]通过
体内实验证明沙参麦冬汤可通过TGF-β/Smad和Yes
相关蛋白/含PDZ结合基序的转录共激活因子信号通
路上调小鼠外周血中CD4+T细胞、下调CD8+T细胞
的途径治疗肺纤维化。

4医案举隅
男性患者，69岁，2021年1月11日初诊。患者
于2020年2月于浙一医院确诊肺癌并行右肺部分切
除术，病理提示肺腺癌（中低分化），术后分期
T3N2M0，ⅢA期。术后患者予放化疗，放疗22次后
出现咳嗽症状，咳痰色黄黏腻，喉中痰鸣声重，伴
气急、动则明显，口干喜饮，胃纳可，夜寐佳，二
便调，舌质暗红苔黄腻，脉细数。中医诊断：咳嗽，
肺毒蕴结证；西医诊断：肺癌术后放化疗后。处方：
麻黄9g，生石膏30g，苦杏仁9g，炙甘草6g，桑白
皮12g，鱼腥草15g，金银花9g，桑叶15g，地龙9g，
生姜3g，附片（先煎）6g，款冬花12g，浮海石12g，
温山药30g，乌药30g，益智仁30g，覆盆子15g；
共14剂，水煎服。
2021年1月25日二诊。咳嗽、气急症状较前明
显好转，咳痰依旧，舌红苔黄，脉细。前方去山药、
乌药、益智仁、生姜，加桂枝15g、炒白芍15g、炒
莱菔子15g增强降气化痰之效，继服14剂。
2021年2月8日三诊。咳痰转白，口干较前好
转，但有胃纳乏味，舌淡苔薄黄，脉细。前方去石
膏、鱼腥草、金银花，加姜半夏9g，炒黄连6g、炒
黄芩6g、党参30g、干姜6g、砂仁6g、金樱子30g；
共14剂，水煎服。
2021年2月22日四诊。患者胃纳转佳，二便调，
舌质淡苔薄腻，脉细。原方继服。14剂，水煎服。
2021年3月1日五诊。患者咳嗽、咳痰基本缓
解，胃纳佳，二便调，夜寐佳，舌质淡苔薄腻，脉
细。前方去桂枝、炒黄连、炒黄芩、半夏，加生石
膏15g、茯苓12g、炒白术15g、覆盆子15g、丝瓜
络12g；14剂，水煎服。后随访患者气急、咳嗽症
状已愈，胃口佳，夜寐佳，余无不适。
按语：患者为老年男性、罹患肿瘤疾病，体质
偏虚弱，本不胜外邪侵袭。经放射治疗后，火热毒
邪侵袭肺脏，肺气受损、失宣降之功，则发为咳嗽、
气急；肺本为娇脏，热邪灼伤肺阴、炼液为痰，则
患者咳痰色黄黏腻、口干；热邪耗伤正气，气虚致
瘀，则患者舌质暗；综上患者证属“肺毒蕴结”，首
诊予加味麻杏石甘汤加减方清泄肺热、解毒平喘、
化痰祛瘀。方中麻黄宣肺平喘，生石膏清热泻火，
杏仁辅助止咳化痰，金银花、鱼腥草辅助清热解毒，
桑白皮、桑叶、海浮石辅助清泄肺热，地龙活血通
络。患者年老体衰，气急明显，脉细，考虑肾气虚
弱、肾不纳气，予附子、温山、乌药、益智仁、覆
盆子补肾助阳、纳气平喘。二诊患者气急症状较前
明显改善，去温山、乌药、益智仁、覆盆子补肾类
药物防温阳太过生热，加莱菔子化痰，继续治疗。
三诊患者咳嗽、气急症状明显改善，但出现胃纳差
等脾虚症状，考虑肿瘤患者素体偏虚、不耐寒凉，
清热类中药伤及脾胃，且患者现已无明显热象，遂减石膏、鱼腥草、金银花等寒凉药味，并加半夏泻
心汤顾护中焦脾胃。四诊患者胃纳好转，说明前方
有效，继续服用。五诊患者胃纳差已愈，咳嗽咳痰
好转，但考虑患者目前仍接受放射诊疗，有再发RP
风险，本着预病防变的思路，去半夏泻心汤，加一
半剂量生石膏（15g），并加健脾益肾通络药味。
林胜友认为RP的治疗与用药要及时、趁早，注
重预病防变，随证加减药味时要灵活、多变，切忌
条条框框束缚。RP患者急性期应尽早予清热解毒、
化痰祛瘀类中药治疗，并预防患者肺肾阴虚，及时
滋补肺肾之阴，若出现病损及阳，应及时补肾，并
重视附子的运用。病程中若出现脾胃虚损症状应及
时减少寒凉类药味或剂量、并加入顾护中焦健脾类
药味，当患者脾虚症状解除后，应根据病情及时酌
情调整寒凉药味用量。
RP发病初期即应及时治疗，避免延误最佳治疗
时机导致病情反复或加重。针对“肺毒蕴结”的基
本病机，RP患者应清热解毒法与化痰祛瘀法并用，
疾病后期应关注患者肺阴亏虚或气阴亏虚，并根据
患者情况对症治疗。基于“肺毒蕴结”的致病机制，
RP通常随病程发展而发生病机演变，治疗过程中尤
其要关注患者症状变化及用药后反馈，应做到随病
机演变灵活用药、随证加减。

利益冲突：所有作者均声明不存在利益冲突。

[参考文献]
[3]HANANIAAN,MAINWARINGW,GHEBREYT,
etal.Radiation-inducedlunginjury:Assessmentand
management[J].Chest,2019,156(1):150–162.
[4]许亚萍,刘辉,赵兰,等.放射相关性肺炎中国专家
诊治共识[J].中华肿瘤防治杂志,2022,29(14):1015–22.
[5]林贤雷,林泽晨,钟亚珍,等.中药治疗恶性肿瘤患
者放射性肺损伤的疗效及安全性的Meta分析[J].中
国现代医生,2021,59(25):133–139.
[6]黄思瑜,朱源,林胜友.中医药调控转化生长因子-β
信号通路治疗放射性肺炎的研究进展[J].中国乡村医
药,2019,26(8):87–88.
1307–1309.
[9]黄如敬,鲁洪岭,吴超,等.沙参麦冬汤抗小细胞肺
癌放射性肺损伤后肺纤维化机制研究[J].解剖科学进
展,2024(3):1–6.
[10]朱震亨.金匮钩玄[M].北京:中国医药科技出版社,
2020.
[11]王冰.重广补注黄帝内经素问[M].上海:上海书店出
版社,1989.
[12]张仲景.伤寒论[M].北京:中华书局,2022.
[13]林贤雷.从TGF-β/Smad、ERK/GSK3β信号通路调节
[14]TANGS,RENJ,KONGL,etal.Ephedraeherba:A
reviewofitsphytochemistry,pharmacology,clinical
application,andalkaloidtoxicity[J].Molecules(Basel,
Switzerland),2023,28(2):205.
[15]XIANGY,JIANGZ,YANGZ,etal.Ephedrine
attenuatesLPS-inducedM1polarizationofalveolar
macrophagesviathePKM2-mediatedglycolysis[J].
ToxicolRes,2024,13(5):166.
[17]林泽晨,吴旭萍,林胜友.加味麻杏石甘汤对放射性
肺纤维化转化生长因子β/Smad信号通路调控的影响[J].
中华危重症医学杂志(电子版),2018,11(6):403–406.
[18]WANGZ,DUH,WANH,etal.Amygdalinprevents
multidrug-resistantstaphylococcusaureus-inducedlung
epithelialcellinjurybyregulatinginflammationand
oxidativestress[J].PLoSOne,2024,19(9):e0310253.
[19]GAOJ,WANGN,SONGW,etal.Mechanisms
underlyingthesynergisticeffectsofchuanxiongcombined
withChishaoontreatingacutelunginjurybasedon
networkpharmacologyandmoleculardockingcombined
withpreclinicalevaluation[J].JEthnopharmacol,2024,325:
117862.
[21]HUANGL,YANGX,FENGY,etal.ShaShen-
MaiDongdecoctionattenuatesbleomycin-inducedpulmonary
fibrosisbyinhibitingTGF-β/smad3,AKT/MAPK,and
YAP/TAZpathways[J].JEthnopharmacol,2024,337(Pt1):
118755.
（收稿日期：2024–11–09）
（修回日期：2025–01–02）