疗神志、精神诸疾。离卦主火，坎卦主水，八髎穴为阳
中之阴，针刺取其水火既济之用。八髎穴深藏于躯体
之中，汇聚全身气血阴阳之精华，针刺之可滋肾水以衡
心火，达到心肾相交的目的。针刺印堂、八髎穴可刺激
脑神经进行自我调节。现代医学指出，通过优化大脑
额叶的活动功能，调整脑内单胺类物质及神经递质的
平衡，调整褪黑素含量，可以实现镇静及催眠［11］。
2小结
朱庆军主任精研各类针法数十年，主张在学习古
今医家经验的同时创新探索，强化针灸疗法的效果，扩
展其适应证范围。八髎穴深藏体内，居人体中部。朱
庆军主任认为，从取象比类角度看，八髎穴可用于治疗
上焦、下焦病证；按位置而言，八髎穴沟通上下，可作用
于治疗中焦病证。临床中，医者运用八髎穴不必局限
于治疗腰腿、生殖泌尿及消化系统等下焦疾患，可扩展
至全身各类杂病，且八髎穴取穴简便、施术安全，具有
良好的推广应用价值。
参考文献
［1］谢波，闫显栋.不同针刺深度对八髎穴治疗功能性便秘的
106109.
社，2020：66.
［3］颜传竹.八髎穴的古今应用规律研究［Ｄ］.济南：山东中医
药大学，2017.
［4］姚春同，成泽东.陈以国教授针刺治疗面肌痉挛经验［Ｊ］.
［5］孟庆奇.认知语言学视角下的中医经络腧穴名称理据研究［Ｄ］.
郑州：郑州大学，2020.
［6］李雅迪，关运祥，马晓红，等.王宝亮从肝论治肌张力障碍
［7］王岸玲，陈彩凤，何盈，等.李云英运用通法治疗耳鼻咽喉
［8］杨森.《黄帝内经》脑相关理论的研究［Ｄ］.武汉：湖北中医
药大学，2019.
［9］史海蛟，张明雪，王凤荣.基于“双心同治”探讨解郁化痰中
药对慢性不可预知应激下ＡｐｏＥ
／小鼠血脂、ＨＰＡ轴及海
4044.
［10］谢粟梅，陈中英，林岳卿，等.八髎穴推拿对脊髓损伤后神
经源性肠道功能障碍的康复效果研究［Ｊ］.中国现代药物
应用，2023，17（22）：141145.
［11］黄兵，耿翊宁，宋曼萍，等.疏肝健脾合调神针刺治疗慢性
2024，46（2）：37.（收稿日期：20240325）
［编辑：周荣荣］
通信作者：凌亭生，Ｅｍａｉｌ：ｃｈｉｎａｌｔｓ@126.com
第一作者：仇苏妍，Ｅｍａｉｌ：ｓｕｙａｎｎａ202@163.com
从“痈”辨治轻型溃疡性结肠炎验案
仇苏妍1，张小琴2，凌亭生2
【摘要】从“痈”辨证并采用中药灌肠治疗溃疡性结肠
炎效果显著，可有效改善患者的症状及预后。该文介
绍验案1则。
【关键词】溃疡性结肠炎；泄泻；痢疾；久痢；肠澼；痈；
参柏灌肠方
中图分类号：Ｒ259文献标识码：Ｂ
犇犗犐：10.19621／ｊ.ｃｎｋｉ.113555／ｒ.2025.0330
溃疡性结肠炎是一种慢性非特异性炎症性肠道疾
病，主要影响结直肠黏膜及黏膜下层，临床主要表现为
腹痛、腹泻、黏液脓血便、里急后重等，内镜检查可见病
变多起始于直肠，呈连续性、弥漫性向近端结肠扩展，
肠黏膜可见多发性溃疡，周围组织黏膜充血水肿，质地
脆弱且易出血。溃疡性结肠炎的发病机制尚未完全明
确，目前认为是多种因素共同作用的结果，包括遗传因
素、环境因素、肠道黏膜屏障功能异常等［1］。溃疡性结
肠炎归属中医“泄泻”“痢疾”“久痢”“肠澼”等范畴［2］。
《金匮翼》记载：“痢疾古名滞下，亦名肠澼，以其滞涩肠
藏，下多不快，而澼澼有声也，或赤或白，或赤白相杂，
或下肠垢而无糟粕，或糟粕相杂，虽有痛不痛之异，然
皆里急后重，逼迫恼人。”
第4批全国老中医药专家学术经验继承人张小琴
教授认为，脾胃虚弱为溃疡性结肠炎的基本病机，湿热
内蕴、肠络受损、血败肉腐、内溃成痈是其主要的病理
机制。张小琴教授提出清热解毒、化瘀生肌为溃疡性
结肠炎的基本治疗原则，并自拟参柏灌肠方，采用外用
灌肠法治疗，临床疗效确切。
1从“痈”论治理论依据
《释名病释》曰：“痈，壅也，气壅痞结，裹而溃也。”
“痈”为气血受邪毒壅结而形成的化脓性疾病［3］。中医
认为，溃疡性结肠炎发病多因先天禀赋不足、情志失
调、外感六淫、饮食不节、劳倦过度等所致。《诸病源候
论》记载：“使邪气与荣卫相干，在于肠内，遇热加之，血
气蕴积，结聚成痈。热积不散，血肉腐坏，化而为脓。”
溃疡性结肠炎病位在大肠，与脾肾两脏关系密切。脾
胃虚弱，气血不足，运化失司，湿邪内伏，郁于肠道，化为
湿热。湿热内蕴，血败肉腐，化为赤白脓血，内溃成疡，
发为痈疡。《医学衷中参西录》记载：“热毒侵入肠中肌
肤，久至溃烂，亦犹汤火伤人肌肤至溃烂也……肠中脂
膜腐败，由腐败而至于溃烂，是以纯下血水杂以脂膜，即
西人所谓肠溃疡也。”张小琴教授认为，溃疡性结肠炎临
床表现为黏液脓血便，病因为脾胃虚弱，外邪易袭正位，
水液运化失司，湿邪内生，不分清浊，浊液横流。内镜下
可见肠黏膜充血、水肿、糜烂、溃疡，此因湿热潴留，毒瘀
结于肠道，大肠气血壅滞，血损络伤，肉腐成痈。外感六
淫邪毒或过食肥甘厚味，致营卫失调，气血为湿瘀所壅
滞，经络为火毒所遏阻，进一步加重病变。张小琴教授
认为，溃疡性结肠炎可归属中医“内痈”范畴。
中医认为，痈的形成与邪气侵袭、体内阴阳失衡有
关。《诸病源候论》记载：“由饮食不节，冷热不调，寒气
客于内……则化为脓。”《古今医鉴》曰：“夫肠澼者，大
便下血也。”《医林改错》记载：“泻肚日久，百方不效，是
总提瘀血过多。”气血壅滞，血败肉腐，久病必瘀，瘀毒
搏结，内阻肠络，瘀血难祛，恶性循环，反复难愈［4］。痈
的发展过程反映了其病理演变的阶段性特征。初期患
处表现为红肿热痛，中期肉腐化脓，后期脓体排出，患
处愈合［5］。
2痈之分期辨证论治
对于痈的治疗，可分为初期、中期与后期3个阶
段，遵循“消、托、补”三大原则。发病初期，毒血蕴结，
导致肉腐成脓，宜采用消法以清热解毒，活血化瘀，使
毒随脓泄，从而有效截断病程。发病中期，正虚邪恋，
脾虚湿蕴，治以化湿止泻，托毒外出。发病后期，脓毒
外排，湿热瘀毒已清，正气耗损，应采用补法以健脾温
肾，祛瘀生肌。
发病初期，多以邪毒炽盛为特点。《疡科纲要》云：
“治痈之要，未成者必其消，治之于早，虽有大证而可消
于无形。”此阶段结直肠组织表现为充血水肿、炎性浸
润，但尚未坏死化脓，治疗可采取消法，选用黄连、黄
柏、黄芩、苦参、白头翁等药清热燥湿。
发病中期，以正虚邪盛为特点。《外科经义》记载：
“脓未成者使脓早成，脓已溃者使新肉早生，气血虚者
托里补之，阴阳不和托里调之。”此阶段痈疡渐消而不
散，毒邪深居，不易外溃，脾虚湿盛，虚实夹杂，治疗应
兼顾虚实，善用托法，选用黄芪、白术、苍术、薏苡仁、川
芎等药补气升阳，活血排脓，托毒外出，扶正祛邪。
发病后期，以正虚邪恋为特点。根据虚者补之、损
者益之的原则，此阶段湿热毒邪已除，痈疡已溃，而人
体正气衰削，治疗可配伍补益法，选用黄芪、人参、当
归、白术、五味子、诃子等药，使正气渐复，气血渐充，恢
复正气，助养新肉生长。
3衷中参西内病外治
溃疡性结肠炎因肠道黏膜糜烂致肠道内细菌侵入
黏膜下组织，可使局部感染，病情缠绵［6］。张小琴教授
自拟参柏灌肠方治疗溃疡性结肠炎，临床效果显著。
《理瀹骈文》记载：“外治之理即内治之理，外治之药亦
即内治之药。”内治与外治相结合治疗溃疡性结肠炎疗
效显著，安全性较高。灌肠作为中医特色外治法之一，
临床广泛用于治疗肠道疾病。通过灌肠，药物能直接
作用于患者的肠道黏膜，充分发挥其局部治疗作用。
中药灌肠不仅能有效缓解腹胀、腹泻等症状，还能促进
黏膜愈合［78］。因此，采用中药灌肠治疗轻型左半结肠
溃疡性结肠炎，可使药物有效成分能在短时间内被充分
吸收，避开肠肝循环系统，规避首关效应，从而增强治疗
的安全性，迅速减轻肠道炎症，促使黏膜的修复与愈合。
参柏灌肠方由黄柏、苦参、白及、地榆、三七粉及锡
类散组成。研究表明，参柏灌肠方能够有效改善患者
的临床症状，提高肠黏膜溃疡的愈合率［9］。参柏灌肠
方中苦参含有多种化学成分，具有抗炎、解热、抗病原
微生物及免疫抑制的作用，且因富含生物碱而具有显
著的镇痛效果［10］。黄柏不仅可抑制化脓性细菌，还能
调节免疫反应，减轻炎症损伤，加速创面愈合［11］。苦
参、黄柏具有清热燥湿、泻火解毒之功。地榆具有抗
炎、消肿、止泻、抗溃疡等多种作用［12］。白及的有效成
分可调节炎症细胞因子，缩短凝血酶原时间，促进角质
形成细胞迁移及创面表面细胞ＤＮＡ合成，从而减轻
肠道炎症［13］。三七粉活血祛瘀生新，与白及合用，既
能保护创面，又能敛疮而不留邪。锡类散由青黛、牛
黄、珍珠、冰片、人指甲、壁钱炭等组成，能增强肠黏膜
屏障功能，促进创面愈合［14］。青黛清肠解毒，珍珠收
敛生肌，牛黄收缩血管，冰片消肿止痒，人指甲止血祛
翳［15］。诸药合用，共奏清热燥湿、活血化瘀、止血敛疮
之功。参柏灌肠方通过灌肠给药，可使药物与病变肠
黏膜直接接触，促进药物吸收，减少药物在肝脏中的代
谢，提高药物利用率。
4验案举隅
患者，女，33岁，2019年6月11日初诊。主诉：黏
液脓血便反复发作1年余。现病史：患者1年前无明
显诱因出现大便不成形，日行2～3次，伴有黏液，偶有
脓血，腹痛隐隐，里急后重。曾行肠镜检查结果显示：
直肠散在片状糜烂和浅溃疡，表面覆盖白色分泌物。
病理结果显示：慢性活动性肠炎，局部黏膜糜烂。刻
诊：大便不成形，伴黏液血丝，左下腹痛，里急后重，肛
门灼热感，纳谷尚可，小便色黄，夜寐欠和，舌质淡红，
苔薄腻，脉弦滑。西医诊断：轻型活动性左半结肠型溃
疡性结肠炎。中医诊断：泄泻，脾虚证。予以参柏灌肠
方外用灌肠，药物组成：黄柏15g，苦参15g，白及
10g，地榆10g，三七粉3g，锡类散1.5g。14剂，每
日1剂，水煎，睡前灌肠。
2019年6月25日二诊：患者诉血便减少，腹痛未
作，继续给予14剂灌肠治疗。此后，患者连续用药
2个月后，大便日行1～2次，黏液血便减少，无腹痛、
里急后重，舌质淡红，苔薄白，脉细。
2019年12月26日，患者灌肠治疗半年后，大便日行
1次，成形，无黏液脓血，左下腹隐痛，纳可，舌质淡红，苔
薄白，脉细。复查肠镜显示：黏膜完整，未见明显溃疡及新
生物，血管纹理尚清晰，遂暂停参柏灌肠方治疗。
2022年2月25日，患者受风寒后再次出现大便
不成形，日行1～2次，伴少许黏液，无脓血，伴左下腹
隐痛，纳食尚可，舌质淡红，苔薄白，脉细。肠镜检查结
果显示：降结肠、乙状结肠黏膜散在红斑充血，直肠黏
膜见多发红斑充血，血管纹理尚清晰。给予参柏灌肠
方14剂睡前灌肠。
守上方坚持治疗1年后，患者大便成形，日行1次，
无黏液脓血、腹痛、腹胀，纳可，夜寐安。舌质淡红，苔
薄白，脉细。复查肠镜显示降结肠、乙状结肠及直肠黏
膜光整，血管纹理清晰，未见溃疡及新生物。遂停止中
药灌肠治疗，至今病情未见复发。
按语：本案患者为青年女性，主要症状为大便不成
形伴黏液脓血，结合苔薄腻、脉弦滑，考虑患者素体脾
虚，一旦感受外邪，易致肠道湿热，湿热郁积，肠腑脉络
受损，血败肉腐，化为赤白脓血，内溃成疡，故予以参柏
灌肠方治疗。
5小结
溃疡性结肠炎是以脾虚为本，湿热毒邪贯穿始终
的本虚标实病证。张小琴教授采用参柏灌肠方外用灌
肠治疗轻型左半结肠型溃疡性结肠炎，在清热燥湿、泻
火解毒的基础上，加活血化瘀、敛疮止血之品，使湿热
除，糜疮敛，效如桴鼓。
参考文献
［1］易越，蔡彬，丁敏，等.近10年溃疡性结肠炎发病机制研究
12381244，1252.
［2］中华中医药学会脾胃病分会.溃疡性结肠炎中医诊疗专家
35853589.
［3］顾世坦，周正华，赵帅.从痈疡论治溃疡性结肠炎［Ｊ］.天津
中医药大学学报，2023，42（3）：292296.
［4］姬慧茹，张涛，刘子号，等.基于肠玄府理论探讨溃疡性结
3462，3483.
［5］张娇娇，张帆，余星星，等.溃疡性结肠炎发病机制及中西
7074.
［6］甄建华，黄光瑞.溃疡性结肠炎病因和发病机制的现代医
［7］姜慧，毛堂友，史瑞，等.中药灌肠治疗溃疡性结肠炎的最新
研究进展［Ｊ］.世界科学技术：中医药现代化，2018，20（2）：
298303.
［8］薛玉娇，李毅，梁艳妮，等.中药灌肠治疗溃疡性结肠炎的
23852391，2429.
［9］赵颖.加味参柏灌肠方治疗远端型溃疡性结肠炎的临床疗
［10］李鹏帆，罗月，顾思臻，等.基于网络药理学探讨苦参治疗
178185.
［11］王艮一，范琦琛，张筱茜，等.黄柏及其有效成分促进创面
151155.
［12］王迪，刘路路，史学文.苦参地榆治疗溃疡性结肠炎活性成分
24012407.
［13］ＺＨＵＴＸ，ＨＵＢＦ，ＹＥＣ，ｅｔａｌ.Ｂｌｅｔｉｌｌａｓｔｒｉａｔａｏｌｉgｏｓａｃｃｈａｒｉｄｅｓ
ｉｍｐｒｏｖｅｕｌｃｅｒａｔｉｖｅｃｏｌｉｔｉｓｂｙｒｅgｕｌａｔｉｎggｕｔｍｉｃｒｏｂｉｏｔａａｎｄ
ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌｍｅｔａｂｏｌｉｔｅｓｉｎｄｅｘｔｒａｎｓｕｌｆａｔｅｓｏｄｉｕｍｉｎｄｕｃｅｄ
ｍｉｃｅ［Ｊ］.ＦｒｏｎｔＰｈａｒｍａｃｏｌ，2022，13：867525.
［14］崔萍，刘金响，史英，等.锡类散灌肠辅助治疗溃疡性结肠
［15］黄羚，刘铁钢，白辰，等.经典名方锡类散小考［Ｊ］.中国中
药杂志，2020，45（17）：42624266.
（收稿日期：20240223）
［编辑：周荣荣张思思］
通信作者：孙佳，Ｅｍａｉｌ：838924623@ｑｑ.com
第一作者：龚红姣，Ｅｍａｉｌ：1328516166@ｑｑ.com
薄氏腹针联合膏肓热敏灸治疗
系统性红斑狼疮胸腔积液验案
龚红姣1，孙佳2
（1.贵州中医药大学，贵州贵阳550005；
2.贵州省黔南州中医医院，贵州黔南州558000）
【摘要】系统性红斑狼疮是一种严重危害人体多个系
统的自身免疫性疾病，临床表现复杂多变。该文报道
采用薄氏腹针联合膏肓热敏灸治疗ＳＬＥ胸腔积液验
案1例。
【关键词】系统性红斑狼疮；红蝴蝶疮；胸腔积液；腹
针；热敏灸；膏肓
中图分类号：Ｒ259文献标识码：Ｂ
犇犗犐：10.19621／ｊ.ｃｎｋｉ.113555／ｒ.2025.0331
系统性红斑狼疮（ｓｙｓｔｅｍｉｃｌｕｐｕｓｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ，
ＳＬＥ）是一种慢性炎症性自身免疫性疾病，常因补体功
能缺陷，导致免疫复合物沉积在靶器官，引起多组织器
官损伤［12］。非甾体抗炎药、免疫抑制剂、糖皮质激素
在治疗风湿免疫类疾病中有着不可替代的作用，虽能
快速改善患者症状，但其不良反应较大。针灸疗法具
有简、便、验、廉及不良反应小的优势，可在一定程度上
解决上述问题［3］。本文介绍运用薄氏腹针联合膏肓热
敏灸治疗系统性红斑狼疮胸腔积液验案1例。
1病案举隅
患者，男，23岁，2023年11月6日初诊。体格检
查：体温36.9℃，脉搏98次／分，呼吸23次／分，血压
128／84ｍｍＨg（1ｍｍＨg≈0.133ｋＰａ），血氧饱和度
（ＳＰＯ2）91％（未吸氧），慢性面容，体型适中，神志清
楚，查体配合，口唇稍发绀，右侧胸廓饱满，呼吸三凹征
（－），呼吸动度对称，未见胸壁静脉曲张，肋间隙无增
宽，双侧语颤减弱，未扪及胸膜摩擦感，右下肺叩诊浊
音，双肺呼吸音低，双肺未闻及干湿性啰音。心脏查体
未见异常，腹部丰满，腹软，腹部胀满不适，无压痛等不
适。辅助检查：2022年5月于某医院确诊为皮肌炎
［黑色素瘤分化相关基因5（ＭＤＡ5）阳性］、ＳＬＥ、特发
性肺纤维化、肺动脉高压、双肺肺大疱。2023年7月
27日院外完善胸腔Ｂ超显示：右侧胸腔大量积液，最
深约79ｍｍ，中心距体表约41ｍｍ（就诊于我院前行
多次胸腔闭式引流术）。2023年8月19日院外胸部
ＣＴ显示：右侧胸腔可见弧形水样密度影，右肺下叶局
部受压，呈片絮状改变，双肺胸膜下多发片状模糊影。
2023年11月4日胸腔Ｂ超显示：右侧胸腔中等量积
液，最深约64ｍｍ。主诉：皮肌炎、ＳＬＥ病史2＋年，反
复胸腔积液3＋个月。现病史：患者2022年5月因面
部红斑、多关节疼痛伴僵硬、乏力、咳嗽、喘促、呼吸困
难、多汗等多系统损害的临床表现，多次就诊于院外，
予口服甲泼尼龙片、碳酸钙Ｄ3咀嚼片控制病情，治疗
后面部红斑、关节疼痛、僵硬基本消失，呼吸困难、喘促
明显好转，偶有干咳，无痰。2023年9月患者无明显
诱因出现咳嗽、咳痰，胸闷、气促，呼吸困难，遂就诊于
院外，完善相关检查后考虑右侧包裹性胸腔积液。考
虑诊断为结核性胸膜炎，加用盐酸乙胺丁醇药物抗结
核治疗后上述症状缓解仍不明显，遂就诊于我院。初
诊症见：咳嗽，咳大量黄色脓痰，爬两层楼即感呼吸困
难、胸闷，气促，乏力，汗出，动辄汗出如雨，呼吸时感右
上腹部抵触感，腹胀，纳差，夜眠差，大便不成形（4～
5次／日），便量少、黏稠，小便可，舌黯，苔黄腻，脉弦滑
数。复查胸腔Ｂ超提示：右侧胸腔中、大量积液（包裹
性积液），最深处约为77ｍｍ。西医诊断：ＳＬＥ，右侧胸
