·临证经验·
邮编：430065，电话：027-68891319，E-mail：pwang54@aliyun.com
从培补元气治疗慢性乙型肝炎伴失眠经验
张军路1，谢光璟2，王平2
新产品研发教育部工程研究中心，武汉430065）
四十余载，辨治慢性乙型肝炎伴失眠颇有经验。王平教授认为元气亏虚是慢性乙型肝炎伴失眠发病之本；痰、
热、湿、毒为标，瘀滞为变。治疗上强调培补元气，顾护脾肾，兼以疏肝，同时注重解毒化湿祛痰、活血化瘀。
文章列举王教授临证验案两则及用药特色，为治疗慢性乙型肝炎伴失眠临床应用提供参考。
关键词：慢性乙型肝炎；失眠；培补元气；王平；名医经验
ExperienceintreatingchronichepatitisBwithinsomniafromthe
cultivationofvitalenergy
ZHANGJunlu1,XIEGuangjing2,WANGPing2
(1SchoolofBasicMedicine,HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430065,China;2EngineeringResearchCenterof
TCMProtectionTechnologyandNewProductDevelopmentfortheElderlyBrainHealth,Ministryof
Education,HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430065,China)
Abstract:InsomniaisoneofthecommonproblemsamongpatientswithchronichepatitisB,whichseriouslyaffects
theirphysicalandmentalhealthandqualityoflife.ProfessorWANGPinghasbeentreatingchronichepatitisBwithinsomniafor
over40yearsandhasconsiderableexperienceinthetreatmentofchronichepatitisBwithinsomnia.ProfessorWANGbelieves
thatdeficiencyofvitalenergyistherootcauseofchronichepatitisBwithinsomnia;phlegm,heat,dampnessandtoxicityarethe
symptoms,andstagnationisthecauseofchange.Treatmentemphasisesnourishingthevitalenergy,protectingthespleenand
kidney,anddrainingtheliver,aswellasdetoxifyingthetoxins,removingphlegmandinvigoratingbloodstasis.Thearticlelists
twoclinicalcasesofprofessorWANGPingandthecharacteristicsofthemedicationusedtoprovidereferencefortheclinical
applicationofthetreatmentofchronichepatitisBwithinsomnia.
Keywords:ChronichepatitisB(CHB);Insomnia;Cultivationofvitalenergy;WANGPing;Experienceoffamousdoctors
慢性乙型肝炎（chronichepatitisB，CHB）是由乙
型肝炎病毒（hepatitisBvirus，HBV）引起的慢性疾
病，其具有传染性强、病程长、易复发的特点。患者
被HBV感染后治疗不佳会发展为肝纤维化、肝硬化
于肝脏解毒功能减弱，病程周期长，导致心理精神压
力增大，身体和心理等多种因素相互影响诱发睡眠
障碍，且以失眠最为常见[1]。目前临床上多采用巴比
妥类、苯二氮䓬类等镇静催眠药治疗失眠，但长期
使用易产生药物依赖，且该类药物主要经过肝脏代
谢，不利于肝功能恢复，不宜长期服用。中医学基于
整体观念和辨证论治思想，在防治失眠上具有独特
优势，且在治疗CHB伴失眠方面具有不良反应少等
优点，值得深入研究。
王平教授是国家首批“岐黄学者”，第六、七批
全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师，享
内文1.indd6922025/2/2115:45:43受国务院特殊津贴专家。现结合病例将王平教授治
疗CHB伴失眠的经验总结如下。
CHB伴失眠的病因病机认识
中医学并无“慢性乙型肝炎”称谓，但根据其倦
怠乏力、恶心厌食、腹部肝区胀痛不适，甚则肝脾肿
大、身目发黄等临床发病特点和临床表现，可将其归
属为“胁痛”“臌胀”“黄疸”等范畴。王平教授认为
CHB伴失眠的形成不外乎内、外两个方面：外因责之
为湿热疫毒侵袭人体，闭阻经络，导致气血运行不
畅，脏腑功能失调导致失眠的发生；内因则责之为元
气虚损，肝失疏泄，脾失健运，导致气血运行障碍，
血不养心，导致失眠。痰、湿、瘀、毒等为主要致病因
素，加重气血瘀滞，机体失去濡养导致失眠。故CHB
伴失眠的病机以元气亏虚为本，痰、热、湿、毒为标，
瘀滞为变。其主要病位亦与肝、脾、肾密切相关。
CHB伴失眠的临床治疗特点
1.培补元气是根本大法《医述·遗精》曰：“肾
乃元气之本，生长之根，以始终化之养之道也”，元
气是肾中精气所化生，是人体生长最根本之气。疫
毒（HBV）久伏体内，耗伤人体元气。《景岳全书·诸
气》曰：“百病皆生于气，正以气之为用，无所不至，
一有不调，则无所不病”。元气充足，人体正气充沛，
疫毒无从侵入，气血调和则寤寐正常；元气亏虚则人
体正气不足，疫毒得以入侵，进而扰乱心神，导致失
眠。《灵枢·本神》云：“肝藏血，血舍魂”，血为魂的
物质基础，肝脏元气充足，肝藏血功能正常则魂有所
舍则寤寐正常[2]。五脏藏五神，神安则寐，神不安则
不寐[3]。元气虚损，湿热毒邪侵袭，血不归肝，肝魂
失藏，魂不守舍，则睡眠紊乱。《素问·大奇论》指出：
“肝雍……卧则惊”，说明肝脏功能失常导致失眠的
出现。同时，失眠患者易出现焦虑情绪，引发肝气郁
结，肝失疏泄，影响心神，加重失眠甚至引起其他共
病[4]。因此，失眠与CHB互为因果。《医学衷中参西
录·霍乱暴脱证》云：“元气之上行，原由肝而敷布，
升发肝气即能助肾施布元气”，肝气畅达，元气通
畅，气血运行正常。《素问·刺法论》云：“正气存内，
邪不可干”。若元气不足，木失调达，气血失调，情志
失调，则心神不安，导致失眠。因此，治疗CHB伴失
眠时以培补元气为根本大法。
2.清热化湿为关键所在湿热是CHB伴失眠发
生的重要原因之一。元气不足而感受湿热毒邪，停于
肝脾，肝失疏泄，脾失健运，聚湿成痰，肝火夹痰上
扰心神，魂不守舍，则夜不能寐。正如《景岳全书·不
寐》所载：“痰火扰乱，心神不宁，思虑过伤，火炽痰
郁，而致不眠者多矣”。湿热的损害存在于CHB伴
失眠的始终，影响疾病的预后与转归。湿毒蕴结，肝
络阻滞，易导致积聚的形成；中医学有“血不利则为
水”的说法，湿毒互结，水液代谢失常，甚则发展为
臌胀，从而加重失眠。若热邪灼伤肝络，血热妄行，
可见咳血、便血，甚则呕血、吐血等大出血症状，危
及生命。若毒邪攻心，则可出现神昏谵语、猝然昏倒
等失神症状。湿热与毒邪相兼侵犯人体，外感邪毒
常夹有湿邪“黏滞”的特性，难以祛除，故使病情反
复发作难愈。解毒化湿不仅可以祛除致病因素，阻
断病情的传变，还可以祛邪外出，改善失眠症状。以
“釜底抽薪”之势阻断病势之功，痰毒去，则眠安。
但CHB伴失眠的治疗不可一味用解毒化痰攻邪之
法，治疗时应兼加平补肝肾药物，以免损伤元气。
3.活血化瘀应贯穿始终清代叶天士云：“初
病气结在经，久则血伤入络”，肝气久郁，血行不畅，
瘀滞肝络，形成血瘀；湿热毒邪缠绵，深伏肝络，烧
灼阴血，形成血瘀；故瘀血是CHB伴失眠经久不愈的
必然产物。《医林改错》载：“夜不安者，将卧则起，
坐未稳又欲睡，一夜无宁刻……此血府血瘀”，瘀血
留滞，心神失养，亦会导致失眠。瘀血影响脏腑气
机，阻滞经络气血运行，脏腑失去濡养而见失眠的发
生。另外，病程日久，可有血瘀的表现，元气多为耗
损。元气亏虚，心神失养，则导致失眠的发生。瘀血
导致肝脏气血失调又易造成恶性循环，进一步加重
失眠，缠绵难愈，故活血化瘀法应贯穿CHB伴失眠治
疗的始终。瘀血既是病理产物，又是致病因素。祛瘀
生新可通利脉道，调畅气血，改善肝脏功能，从而改
善患者失眠。这体现了王平教授治疗CHB伴失眠初
期便阻断向肝硬化、肝癌等发展趋势的“治未病”
思想。
临床处方用药经验
王平教授认为CHB伴失眠的治疗当首辨病势
缓急，对于失眠症状较重甚则彻夜难眠的患者，遵
循“急则治其标”，治疗常用龙骨、牡蛎、磁石等药
物重镇安神，必要时配合少量镇静催眠类西药；当
病情稳定时，或失眠症状不严重时，遵从“缓则治其
本”的治疗原则，常用板蓝根、虎杖、茵陈、郁金、金
钱草、叶下珠、泽泻等药物清热解毒，利湿退黄；且
配伍生晒参、太子参、黄芪、黄精、淫羊藿等药物培
内文1.indd6932025/2/2115:45:43补元气；若患者因情志因素诱发失眠，常用柴胡、枳
壳、香附、陈皮、法半夏等药物疏肝解郁，理气化痰；
兼有食欲不振者酌加健脾药物焦山楂、焦麦芽、焦
神曲促进药食运化，顾护肝脏功能。兼有瘀血者，王
平教授强调应运用赤芍、牡丹皮、当归等既能活血
又能养血之品，切不可盲目使用破血逐瘀等竣猛之
药，因此类药物对病情较重者，易导致胃底静脉曲张
破裂大出血，加重病情。除了配伍疏肝理气的药物
之外，还采用情志疗法，对患者进行心理疏导，树立
信心。
验案举隅
案1患者某，女，29岁，2022年4月17日初诊。
主诉：右侧胁下时有隐痛7天余。患者2019年11月
14日献血体检发现乙肝五项检查指标异常：HBsAg
（+）、HBsAb（-）、HBeAg（+）、HBeAb（-）、HBcAb
（+），服用恩替卡韦片（规格：0.5mg/片），1片/次，
1次/日。刻下症见：右侧胁下时有隐痛，无明显腹胀、
腹痛，入睡困难，心情烦躁，纳可，大便可，小便偏
黄，月经正常。舌尖红苔黄腻，脉弦数。近期乙肝五
项检查示：HBsAg（+）、HBsAb（-）、HBeAg（-）、
HBeAb（+）、HBcAb（+）。患者母亲有CHB病史。西
医诊断：CHB；中医诊断：胁痛，证属湿毒内蕴。治
以益气清热，解毒化湿。处方：太子参15g，生晒参
5g，黄芪20g，苍术10g，茯苓10g，酸枣仁30g，知母
10g，茵陈15g，五味子10g，黄精15g，贯众15g，连
翘20g，叶下珠20g，虎杖20g，板蓝根30g，赤芍
15g，郁金10g，金银花15g，甘草6g。7剂，日1剂，水
煎，早晚分服。
二诊（2022年4月26日）：患者诉胁肋部隐痛消
失，但眠浅易醒，纳可，二便调。舌红苔黄稍腻，脉弦
数。守前方加煅龙骨（先煎）20g、煅牡蛎（先煎）20g、枳
壳10g、浙贝母10g，去虎杖。14剂，煎服法同前。
三诊（2022年5月12日）：患者诉目前病情稳定，
无胁痛，纳寐可，二便调。舌黯红苔黄腻，脉弦稍数。
守二诊方加桃仁10g、焦山楂10g、焦神曲10g，去酸
枣仁。14剂，煎服法同前。
电话随访，胁肋部隐痛消失，睡眠质量改善。
按：本例患者表现为胁肋隐痛，舌红、苔黄腻等
湿热症状，故治疗以益气化湿、清热解毒为主。方中
太子参、生晒参、黄芪培补元气共为君药；酸枣仁、
知母、五味子、黄精除烦安神共为臣药；《医林纂
要·药性》言：“清血中湿热，治黄疸及郁火不舒之
证”，故用茵陈、虎杖、板蓝根、叶下珠、金银花、贯
众、连翘、苍术、茯苓清热解毒，利湿退黄，直挫邪势
共为佐药；赤芍、郁金活血化瘀，清心安神；甘草调和
诸药。诸药合用，共奏培补元气、解毒化湿之功，改
善失眠症状。二诊隐痛消失，仍有眠浅易醒，故加煅
龙骨、煅牡蛎重镇安神，改善睡眠；枳壳与浙贝母共
用以行气化湿。三诊病情稳定，加焦山楂、焦神曲健
脾护肝，保护肝脏功能，加桃仁加强活血化瘀之功。
案2患者某，女，46岁，2022年10月20日初诊。
主诉：肝区隐痛10天余，生气后加重伴失眠。CHB病
史20余年，2020年2月体检时B超示轻度肝纤维化。
无家族遗传病史。刻下症见：肝区隐痛，睡眠欠佳，
难以入睡，眠浅易醒，多梦，白天精神状态较差，乳
房胀痛，按之痛甚，不思饮食，月经量少，二便调。舌
红苔白燥边，有齿痕，脉细弦。西医诊断：CHB；中医
诊断：胁痛，证属肝郁气滞。治以疏肝理气安神。予
柴胡疏肝散加减：柴胡10g，枳壳10g，当归10g，白芍
10g，郁金10g，苍术10g，虎杖15g，板蓝根15g，五
味子15g，枸杞子10g，延胡索15g，广木香10g，佛手
15g，酸枣仁30g，首乌藤20g，栀子10g，炙甘草6g，
太子参15g。14剂，日1剂，水煎，早晚分服。
二诊（2022年11月6日）：患者诉右胁部疼痛明显
改善，睡眠质量改善，但多梦，偶有口苦，纳可，二便
调。舌黯红苔白腻，边有齿痕，脉细稍弦。处方：酸枣
仁30g，川芎10g，知母10g，茯神15g，郁金10g，黄
精20g，柴胡15g，延胡索15g，丹参15g，桃仁10g，
蒲黄15g，首乌藤30g，煅龙骨（先煎）20g，煅牡蛎（先煎）
20g，五味子15g，炙甘草6g。14剂，煎服法同前。
三诊（2022年11月22日）：患者诉肝区疼痛消失，
睡眠好转，偶有多梦。舌黯红苔白，边有齿痕，脉细
弦。无其他不适。仍守二诊方14剂，煎服法同前。
电话随访，患者肝区隐痛消失，睡眠质量改善。
按：患者肝区隐痛，乳房胀痛，因生气加重，舌
红苔白燥，脉细弦，为肝郁气滞之象，故治以疏肝
理气安神。方以柴胡疏肝散加减治疗。方中柴胡、佛
手、广木香疏肝气健脾运，柴胡入肝胆经，有领诸药
直达病所之妙；延胡索、佛手、广木香舒肝理气止
痛；苍术、虎杖、板蓝根清热解毒祛湿；柴胡与枳壳
一升一降，共奏升清降浊之效；酸枣仁、首乌藤解郁
养血安神；酸枣仁与白芍相合酸甘化阴，养肝之体，
防止辛散之品耗伤气血；太子参、枸杞子调和阴阳，
调补元气；延胡索疏肝止痛；郁金、栀子清心安神；
内文1.indd6942025/2/2115:45:43配当归以活血，五味子收敛元气，炙甘草调和诸药。
诸药相合，尽显疏肝理气安神之效。二诊患者右胁
部疼痛改善，睡眠质量改善，但多梦，故治以清心除
烦安神，方以酸枣仁汤加减。酸枣仁、川芎、知母、茯
神、郁金、黄精除烦安神，柴胡、延胡索疏肝止痛，丹
参、桃仁、蒲黄活血化瘀止痛，酸枣仁、首乌藤解郁
安神，煅龙骨、煅牡蛎重镇安神，五味子收敛元气，
炙甘草调和诸药。诸药合用，改善睡眠质量。三诊患
者病情稳定，仍守二诊方巩固治疗。
小结
CHB伴失眠是临床上常见疾病，临床诊疗中在
重视转氨酶、胆红素、血清白蛋白等指标，降低病
毒标识物的同时，应当关注到CHB患者的失眠问
题，且CHB与失眠相互作用，相互影响，失眠会加
重HBV的传变，甚者可能发展为肝硬化、肝癌。面
对CHB伴失眠患者，医师应注重沟通，及时治疗，防
止疾病传变。元气亏虚是百病之源，王平教授强调
培补元气既能改善CHB伴失眠，同时能在疾病早期
增强正气，减缓疾病发病进程，实现从治疗疾病为
主向预防为主的转变，体现了中医“治未病”的思
想[5]。在常规药物治疗的同时应嘱患者保持情志舒
畅，饮食起居有常，适当锻炼，以此畅达元气，元充
则寐安。
参考文献
[1]HUANGX,ZHANGH,QUC,etal.Depressionandinsomniaare
closelyassociatedwiththyroidhormonelevelsinchronichepatitisB.
MedSciMonit,2019,25:2672-2678
[2]张鑫,周振华,李曼,等.“肝藏魂”理论与慢性乙型肝炎伴失眠
[3]向岁,王平.培元安神法治疗失眠伴健忘经验.中华中医药
杂志,2022,37(6):3207-3210
[4]李子恒,刘鑫,王平,等.酸枣仁汤通过影响脑、心、肝脏腑功
59-66
[5]石和元,王平.中医元气理论研究的意义及思路.中华中医药
杂志,2014,29(4):1018-1020
（收稿日期：2023年5月20日）
·临证经验·
汪受传从寒热虚实辨治小儿汗证经验
李萌1，汪受传2
摘要：汪受传教授结合小儿独特的生理、病理特点，认为小儿汗证不外虚实两端，病机之重在辨寒热虚实病
性，细察汗出性质及部位。辨证施治上以扶正祛邪为治则，虚汗肺表不固者治以益气固表，营卫不和者治以调和
营卫，气阴亏虚者治以益气养阴，实汗胃热熏蒸者治以清胃化滞，湿热蒸迫者治以清热利湿。附案例两则，以资
验证。
关键词：小儿汗证；寒热虚实；临床经验；汪受传
ExperienceofWANGShouchuanintreatingpediatricsweatsyndrome
fromcoldorheatanddeficiencyorexcess
LIMeng1,WANGShouchuan2
(1Children’sHospital,CapitalInstituteofPediatrics,Beijing100020,China;2NanjingUniversityof
ChineseMedicine,Nanjing210029,China)
Abstract:Combinedwiththeuniquephysiologicalandpathologicalcharacteristicsofchildren,professorWANG
Shouchuanbelievesthatpediatricsweatsyndromeisdividedintodeficiencyandexcess.Thefocusofthepathogenesisofthis
diseaseistodistinguishthenatureofcold,heat,deficiencyandexcess,andtocarefullyobservethenatureandlocationof
sweating.Thetreatmentbasedonsyndromedifferentiationistostrengthenthehealthyqiandeliminateevil.Inthevirtualsweat,
通信作者：李萌，北京市朝阳区雅宝路2号首都儿科研究所附属儿童医院，邮编：100020，E-mail：mengmengerke@163.com
内文1.indd6952025/2/2115:45:43