·论著·
E-mail：chinmed@yeah.net
从气的阖长开消探析张仲景原著的症状节律
范航，张富荣，张迪，陈萌
摘要：气论医学思想以天人关系为出发点，强调气联系自然万物的核心作用。气的运动、数量变化是生命节
律的普遍规律，前者以开阖为动力，后者以消长为效应，形成阖长开消的基本变化。症状节律的产生以人体之气
为根源，亦存在相似规律，即开阖的运动变化与消长的数量变化引发症状节律的产生。张仲景原著中的症状节律
存在发生前后、程度轻重以及趋势缓急的差别，临证诊治当遵循人体之气开阖相接、消长相适的规律，从症状节
律分析疾病的发展趋势，选择恰当的治疗时机与治疗方式，以提高临床疗效，深化经典指导实践的积极意义。
关键词：气论；张仲景；《伤寒论》；《金匮要略》；症状；节律
ExplorationandanalysisonsymptomrhythmofZHANGZhongjing’soriginalbook
fromtheclosing-rising-opening-decliningofqi
FANHang,ZHANGFurong,ZHANGDi,CHENMeng
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Themedicalthoughtofqitheorytakestherelationshipbetweenheavenandmanasthestartingpoint,
emphasizingthecoreroleofqiinconnectingallthingsinnature.Movementandchangeinquantityofqiaretheuniversallaw
ofliferhythm.Theformerisdrivenbyopeningandclosing,andthelatterisaffectedbygrowthanddecline,formingthebasic
changeofclosing-rising-opening-declining.Theoccurrenceofsymptomrhythmisrootedintheqiofthehumanbody,andthere
arealsosimilarrhythmchanges,thatis,themovementchangesofopeningandclosingandthechangeinquantityofgrowth
anddeclineleadtothegenerationofsymptomrhythm.ThesymptomrhythminZhongjing’soriginalbookhasthedifferenceof
occurrenceorderanddegreeofpriority.Theclinicaldiagnosisandtreatmentshouldfollowthelawoftheopeningandclosingof
thehumanbodyandtherisinganddecliningofthehumanbody,graspthedevelopmenttrendofthediseasefromthesymptom
rhythm,graspthetimingofprescriptionmedicationandthetreatmentoffire,soastoimprovetheclinicalefficacyanddeepenthe
positivesignificanceofclassicalguidancepractice.
Keywords:Qitheory;ZHANGZhongjing;ShanghanLun;JinguiYaolue;Symptom;Rhythm
气论医学思想肇源于中国古代哲学思想的气一
元理论，自引入中医学后，逐渐占据核心指导地位，
于中医经典著作《黄帝内经》中的阐释尤为突出。医
圣张仲景勤求古训，博采各家众长，吸纳了先秦两汉
医学理论与药物经验，寓识于用，将气论思想实践于
临床中。原著症状论述隐含人体之气的运动、数量变
化，症状与症状之间具有交替有序的节律特点，总结
相关规律，将其命名为症状节律。联系经典辨病论治
模式，发现伤寒病、杂病的临床表现存在各具代表
性的症状节律。张仲景诊疗立策、处方用药时，注重
把握症状节律，善于进行灵活调整。现不揣笔陋，进
行如下探讨。
气的阖长开消普遍存在于自然万物之中
1.生命以气为生生之基中医学根植于中华文
化深厚土壤之中，强调以天地、日月、星辰为观察对
象，从万事万物的发生、发展、消亡的实象中探索具
备广泛性、关联性、整体性原理，并以人体生理、病
理、治疗、预防的临床实践为依据，把握人类生命与
宇宙的普遍联系，指导生命实践。其中，以气一元论
思想最具代表性。《老子》云：“道生一，一生二，二
生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和”。以
道为根源的宇宙本体，通过无极之气化生太极之阴
阳两气，阴阳两气往来摩荡，氤氲化合，万物方生。
落实到具体生命，《庄子·知北游》则指出：“通天下
内文1.indd5862025/2/2115:44:05一气耳”“人之生，气之聚，聚之则生，散之则死”，
强调了气在生命中的重要作用。人之生生不息动力
以气为根源，生气抟聚则潜力无限，功能充沛，生气
散绝则神离躯壳，化灭消亡。《黄帝内经》充分吸收
先秦气论生命观，并在认识上保持一致。《素问·五
常政大论》载：“气始而生化，气散而有形，气布而蕃
育，气终而象变，其致一也”，也指出气贯穿于事物发
生、发展、衰亡的全过程，从始至终，从生化到象变
皆一气所为[1]。
2.气的时空变化体现阖长开消规律
2.1升降出入各异，阖长开消相贯人体气机的
变化以升降出入为基本运动形式。升与降相对应，是
立足局部视角下的运动形式，形成人体之气的内部
运动循环，如脾升胃降、肝升肺降[2]。出与入相对应，
是立足整体视角下的气机运动形式，涉及机体同外
界进行物质、信息、能量交换的过程，具体表现为汗
出、呼吸、排泄等活动。
气的出入运动以人体门户的开阖为基础。气开则
出，气阖则入，如热盛，腠理开，津液外泄，则汗出；
寒盛，腠理闭，津液内阖，则无汗。开阖失常，邪气乘
之，易发生疾病，即《素问·生气通天论》所言：“开
阖不得，寒气从之，乃生大偻”。从开阖失常进一步
发展为开阖废用，出停入止，将影响生长壮老已的生
命全程，如《素问·六微旨大论》所谓：“出入废，则
神机化灭”“非出入，则无以生长壮老已”。
气的升降运动以气立为根源。气立之意，乃气合
而有形，因变以正名，即指气的数量变化，气长而显，
气消而隐[3]。气立失常，升降乖张，将影响生长化收
藏的生命具体阶段，累及生长阶段，导致气的数量增
长异常；累及收藏阶段，导致气的数量消减异常。因
而，升降运动引发气消、气长的效应。即《素问·六微
旨大论》言：“升降息，则气立孤危”“无升降，则无
以生长化收藏”。
总之，升降出入的气机变化以开、阖的运动为基
础，以消、长的数量为效应。开阖与消长之间又联系
紧密，前者引发的运动导致后者，后者以过渡的形式
实现前者内部的有序转换，从而形成阖长开消的统
一、连贯的过程[4]。
2.2自然万物一体，时空节律同步作为生命节
律的普遍性规律，气的阖、长、开、消反映于时空变
化节律。时间上，有年节律，如春生（气长）、夏长
（气开）、秋收（气消）、冬藏（气阖）；有月节律，如晦
（气阖）、望（气长）、弦（气开）、朔（气消）；有日节
律，即日出（气长）、日中（气开）、日入（气消）、子夜
（气阖）的日节律，如《素问·生气通天论》明确指出：
“气者，一日而主外。平旦人气生，日中而阳气隆，日
西而阳气已虚，气门乃闭”。
空间上，阖长开消亦是物质交换、能量变化、信
息传递的体现。胃肠道之间存在相似变化。胃气阖
收，受纳饮食，谷气充实，胃气承顺，开放幽门，谷降
肠中，肠满而胃虚。如《灵枢·肠度》所言：“胃满则肠
虚，肠满则胃虚，更满更虚，故气得上下”。经脉气血
变化反映相近的规律。阴阳和调，气助血行，畅行经
脉之中。倘若气血逆乱，离其所居，偏着经脉之外，
脉外之气长而盛满，脉内之气消而衰虚，血无气帅
而逆乱脉中，即《素问·调经论》所谓：“气血以并，
阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一
虚”。疾病传变过程亦存在空间层次的气血消长规
律。《素问·皮部论》指出：“邪客于皮，则腠理开，开
则邪入客于络脉，络脉满，则注于经脉，经脉满，则
入舍于脏腑也”。邪气外乘机体后，病位因气血消长
发生迁移，邪气随“腠理-络脉-经脉-脏腑”的途径
依次深入。
总之，作为化生宇宙、形成生命的根源动力，气
不仅是生命与自然万物联系的中介，而且通过各种生
命现象与自然环境变化过程，展现天、地、人三者的
同步规律，即以阖长开消为运动、数量变化的基本形
式，反映开阖有度、涨落有序的生命活动。
症状节律是张仲景气论思想的立足点
1.阴阳不和涉及气的运动、数量失常张仲景以
“勤求古训，博采众方”之志著书，吸纳秦汉以前医
学理论与药物实践经验，融医经、经方于一体。尽管
张仲景较少直接论述医学理论，但每于诊断、治疗、
预防关键之时，不吝惜笔墨，予以画龙点睛般阐释，
气论思想就是核心理论之一。
他强调阴阳不和为疾病发生的关键。《伤寒
论·厥阴病脉证并治第十二》指出：“凡厥者，阴阳气
不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也”。“阴阳气
不相顺接”虽有“三阴三阳经气不相顺接”（《成无
己医学全书》）[5]、“肝之阴阳为寒热所阻而不相顺
接”（《伤寒论本义》）[6]、“脾胃阴阳失调以致厥逆”
（《黄元御医书十一种》）[7]诸多解释，但张仲景概之
以“阴阳气不相顺接”，旨在从气论阴阳角度阐释病
机，即阴阳两气不相和顺、不相接济。就气论阴阳的
动态观而言，阳气主动，引导人体气血外张，通过津
液、血、精的消耗驱动生命活动，使其外显、彰明；阴
气主静，引导人体气血内收，调控生命活动节律、程
度，以维持津液、血、精的基础，确保生命活动的有
内文1.indd5872025/2/2115:44:05度、有制，正如《素问·生气通天论》指出：“阴者，藏
精而起亟也；阳者，卫外而为固也”。落实到气的阖、
长、开、消阶段，阳气无疑主导气开、气消，阴气则执
掌气阖、气长。以手足逆冷为主要表现的厥病，于少
阴病、厥阴病多见。它不仅在气的数量方面存在失
常，表现为气血不足，功能低下，而且在气的运动方
面失于相接，阴气内阖太过，阳气外张不足，使得气
血难以外出到达人体四肢末端。正如《灵枢·终始》
所言：“阳受气于四末，阴受气于五脏”。因此，疾病
的向愈依赖阴阳两气的相顺、相接，从而实现气的
阖、长、开、消4个过程顺畅而完整地进行。
“阴阳自和”与“阴阳相顺接”表述相近，见于
《伤寒论·辨太阳病脉证并治中第六》：“凡病，若发
汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自
愈”。作为临床诊疗的终极目标以及张仲景学术探讨
的焦点之一，有学者从“道家无为”[8]、“兵家”[9]等对
“阴阳自和”进行解读，脱离文本、语境，进行形式
上空谈；亦有学者从“自组织”[10-11]、“稳态”[12]、“细
胞自噬”[13]等现代学科思路与方法进行论述，但远离
气论思想本身。从气的阖、长、开、消的视角而言，由
于汗、吐、下、亡血不仅导致津血数量出现消耗，而且
引发人体之气门户运转失常，出现开阖无度。因此，
不论是药物治疗还是人体自愈实现“阴阳自和”，都
应保证人体之气在运动形式、数量变化两方面达到
单方内部的协调稳定与双方联系的紧密依赖。具体
而言，即开与阖的有度、消与长的适衡以及气阖而
长、气长当开、气开而消、消后应阖这4个阶段的有序
进行。
2.症状节律兼具普遍性、特殊性笔者通过对
条文中的症状进行总结、分析，认为六经病均存在
以阖长开消的失序与失度为机制的各种异常过程，
形成了具有代表性的症状节律。如太阳病之恶寒-体
痛-发热-汗出，阳明病之渴欲饮水-不大便、腹痛-腹
满、潮热-汗出多、谵语，少阳病之不欲食-胁下痞硬-
胸胁苦满、心下烦热-喜呕，太阴病之食不下-腹痛-
腹满-下利，少阴病之手足厥冷、但欲寐-咽痛、腹痛-
烦躁-吐、下利，厥阴病之不欲食、消渴-气上冲胸、
心中疼-心中灼热-吐蛔、下利。内伤杂病中症状节律
存在类似的层次性与前后发生顺序，如胸痹病之短
气-胸背痛-胸满-喘息咳唾，腹满寒疝病则有腹冷-
腹痛-腹满、肠鸣-呕吐、出冷汗，风水病之恶风-身
肿、体重-发热-汗出。
总之，处于阖阶段，表现为功能不足、活动低下，
可概括为“阖则寒短”；处于长阶段，表现为郁遏闭
阻、气机失常，可概括为“长则通闭”；处于开阶段，
表现为功能亢进、反应剧烈，可概括为“开则热满”；
处于消阶段，表现为邪有出路、气血耗损，可概括为
“消则出利”。
疾病状态下，气开阖失常、消长无度的表现多
样，故而需要明确指出症状节律不是对各种临床表
现进行简单、平均地划分，而是以气血盛衰变化、气
机运动规律为依据的阶段判别。处于阖、长、开、消
不同阶段的症状并不表现出先后发生有序、程度轻
重相近的特点，而体现为程度各异、先后有别、持续
时间久暂不同的各种特殊规律，症状之间关系也亲
疏有别。因此，时空维度下，疾病发展过程中的症状
节律亦多变、复杂。
追溯这一过程的始终，初始病因、脏腑功能、个
人禀赋、长期体质、环境变化、发病季节气候等诸多
因素参与其中，互相叠加、综合，并作用于人体气血、
脏腑、经络，引发了千变万化的外在表现。对于影响
症状节律的因素，张仲景对此进行了讨论。如人体气
血受四季变化、昼夜晨昏的影响，症状节律随之变
化，治疗效果及预后转归则会出现相应改变。“劳之
为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥”（《金匮
要略·血痹虚劳病脉证并治第六》），虚劳病家，气
机外张过盛，内阖不足，气血浮越于外，脉象浮大，手
足烦热，应春夏阳气生发、隆盛而症状表现更为严重，
应秋冬气机内阖而症状有所减轻。《伤寒论·辨脉法第
一》言：“假令夜半得病者，明日日中愈，日中得病者，夜
半愈。何以言之？日中得病夜半愈者，以阳得阴则解，夜
半得病明日日中愈者，以阴得阳则解也”。夜半气血走
弱，人体之气处于内阖状态，此时感邪多因门户开放，
邪气乘虚而入，症状看似轻浅，实则病情重，待日中气
血趋盛，人体之气外开时则逐邪而出，以阴得阳解，说
明阴阳两气主导生命活动的协调性，确保阖长开消节
律的有序进行，日中得病夜半解亦是同理。
症状节律对临床的指导意义
1.预判疾病发展趋势张仲景高度重视“治未
病”思想在临床中的关键作用，强调平日当养慎，不
令邪风干忤经络；适中经络，“四肢才觉重滞”之时，
即行导引、吐纳等助行气血流通；既病之时，更明确
指出“当先实脾”的“既病防变”治疗策略。症状节
律隐含气的运动、数量变化规律，可对疾病发展的
状态做出先验性预判，实现既病防传、既传防盛、病
后防复的防治目标。
作为胃肠疾病的症状节律，不欲食-腹痛-腹满-
下利、呕吐具有代表性，如黄连汤证由于寒热阻滞，
内文1.indd5882025/2/2115:44:05分居中焦之上下，气机郁遏不畅，出现以腹痛为代表
的临床表现，是三泻心汤寒热错杂、气机阻塞不畅所
致心下痞满的前驱症状，张仲景言“欲呕吐”，即提
前预判病势，运用黄连汤驱动胃肠之气由长转开、开
后邪消，解除腹痛，消除寒热阻隔之机。
阳明腑实证的症状节律为口干咽燥、渴欲饮水-
不大便、腹痛-腹满、发热-谵语。由于肠腑热盛气
滞，糟粕壅塞，不大便、腹满之时，人体之气处于异
常内蓄的长盛阶段，由于腑实加剧引发里热外张，甚
则上攻心神，出现谵语。《伤寒论·辨阳明病脉证并
治第八》指出：“伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无
表里证，大便难，身有微热，此实也，急下之，宜大承
气汤主之”。外感伤寒，表证已尽，邪热入里，内趋胃
肠，已见“大便难”之象，但身见微热，并有液伤血耗
之目睛不适，说明上一轮表证阶段阖、长、开、消中
开、消阶段气血损耗过大，津伤营损，人体之气数量
不足引发下一轮气阖不利，导致气长、气开均不充分，
胃肠气滞邪结之腹痛、腹满均未见，张仲景运用大
承气汤急下之，涤荡肠腑，推陈致新，意在提前推动
人体之气走向开、消阶段，以苦寒通利挽回将损之津
液，促进阴气主导气阖、气长，确保下一轮阖长开消
在数量上的充盛、运动上的协调有序。
2.掌握治疗切入时机治疗得当与否，一方面
取决于方药选择和搭配运用，另一方面在于治疗时
机的选择。就治疗时机的准确把握而言，张仲景既
从正面论述如何选择治疗的有利时间点，如原著有
“先用”“后用”之别，也从大量误汗、误下、误吐，
形成结胸、胃痞、腑实等变病以及坏病的反面案例，
警示后世医家重视疾病动态变化，在合适节点做出
正确决策。立足症状节律这一要点，将有利于深入对
治疗时机的理解、把握。
以桂枝汤为例，太阳中风表虚所致桂枝汤证的
症状节律为恶风-头痛-发热-汗出，针对发汗的时
机，《伤寒论》第54条指出：“先其时发汗则愈，宜桂
枝汤”，“先其时”为发热汗出之前[14]，即人体之气处
于长盛状态的头痛而未发热之时，即予桂枝汤推动
营卫充实，促进腠理开放，先取其汗而邪去，自汗乃
愈。倘若治疗时机不当，于发热、汗出之际，运用桂
枝汤发汗，汗大出不仅使得在表卫气受挫，津液大量
亡失，而且由于津液数量不足，不得维系人体之气内
阖，下一轮阖长开消的生命节律受到严重影响，正如
《伤寒论》第30条所言：“寸口脉浮而大，浮为风，大
为虚，风则生微热，虚则两腔挛，病形象桂枝，因加
附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也”。错
误地应用桂枝加附子汤，追虚逐实，迫使表汗出，反
损耗在里之气血，引发阴阳两虚，造成人体之气在数
量上的严重受损、运动上的难以维系，从而表现为厥
逆、咽干、烦躁、谵语、胫挛急等。
至于表里同病、虚实夹杂的复杂性疾病，如何
把握表里分治、补虚祛实治法的先后运用显得尤为
重要。《伤寒论》第372条言：“下利，腹胀满，身体
疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤，攻表
宜桂枝汤”。由于阳气颓靡，水谷运化失职，精微不
生，清阳下注出现下利、腹胀满，气血失于外达，肌表
不得顾护，感寒而身痛。治疗先予四逆汤温助里气，
资助人体之气增长，方药性味辛散，升达阳气而利止
满消，继以桂枝汤引导气血外张，协助人体之气开、
气消，开达腠理以解散表邪，正如《景岳全书·伤寒
典·下利》所言：“虽有表证，所急在里，盖里有不实，
则表邪愈陷，即欲表之，而中气无力，亦不能散”[15]。
3.注重个性化治疗由于疾病过程受多重因素
的影响，不同病家症状节律呈现出幅度各异、轻重有
别、涨落悬殊的复杂特点。因此，临证时当注重不同
患者症状节律的特点，考察个体体质、病情变化等差
异，给予轻治、重治、急治、缓治的不同策略。
个人体质不仅与病情发展、预后转归密切相关，
而且也是影响治疗方式的重要因素。倘若运用峻猛
之剂，攻邪势虽强，但伤人之弊不可轻视。以治疗寒
实结胸之三物白散为例，其方合峻下冷积之巴豆、开
痰散结之贝母、宣壅理气之桔梗于一体，三药味浓
性烈，用于逐散寒水、破结除滞效果显著，强人上吐
下泻犹可耐之，但羸人若不减半而服之，强峻吐下，
使得药后症状节律表现出过于急骤迅猛的特点，引
发剧烈呕吐、下利，大伤正气，犹堪不服此药。张仲
景强调羸人减半，意在使药后症状表现相对和缓。
治疗的取效往往依赖人体门户的有序、适度的
开放，如吐、下利、汗出，使邪有出路，促进疾病向
愈，而不当的治疗方式往往导致症状反复，病情迁
延而难愈。张仲景在方后注中对于不同疾病治疗程
度就有细致论述，如桂枝汤“若一服汗出病瘥，停后
服，不必尽剂”；大青龙汤“一服汗者，停后服，若复
服，汗多亡阳，遂虚，恶风，烦躁不得眠”；小承气汤
“若一服谵语止，更莫复服”。药到症消，病中即止，
避免攻邪无度，引发气之开消太过，阖长不及，正
气难复的局面出现，犹穷寇莫追，围城必阙，即《素
问·五常政大论》云：“大毒治病，十去其六，常毒治
病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治病，十去
其九”。
内文1.indd5892025/2/2115:44:06小结
症状节律将气论医学落实到具体诊疗活动，进
一步拓展了经典理论的应用范畴。作为疾病状态下人
体之气阖长开消的集中体现，它不仅体现了天人之间
的紧密联系，而且简明、深要地反映了疾病发展过程
的核心所在。通过对张仲景原著症状节律的总结、分
析不难发现，张仲景强调疾病演变趋势，注重预判
病势转归，以实现寓防于治、防重于治的目标。同时，
临床疗效的提高亦需遵循症状节律的不同特点，选
择合理的治疗时机与方式。
参考文献
[1]姚春鹏.气观念下的天人医学.北京:中华书局,2008:21
药大学,2003
[3]陈萌,王庆国.国医大师王庆国“通平致和”学术思想解析.
[4]陈健,张冬梅,陈萌,等.基于《伤寒论》症状对开阖消长规律
[6]清·魏荔彤.伤寒论本义.北京:中医古籍出版社,1997:
426-427
[7]清·黄元御.黄元御医书十一种:中册.北京:人民卫生出版社,
1990:223
[8]张玉清.道家“道即无为”的隐喻与阴阳自和.中华中医药
杂志,2019,34(6):2777-2780
2019,34(5):1858-1861
(社会科学版),2012,13(3):137-139
2011,52(10):811-813
[12]王志丹,贾连群,杨关林.基于阴阳五行学说探讨自噬对于脂
[13]许文婷,杨佩颖,贾英杰,等.从中医角度论细胞自噬.四川
中医,2015,33(5):34-35
[14]熊曼琪,主编.伤寒论.北京:人民卫生出版社,2011:131
（收稿日期：2023年6月25日）
中医不寐五神分型病机与辨治
王冠英1,2，袁香梅1，刘涛3，梁政亭3，任小娟4，曲婉莹2，马帅2，张星平3，唐东昕1,2
（1贵州中医药大学第一附属医院，贵阳550000；2贵州中医药大学，贵阳550000；
3新疆医科大学，乌鲁木齐830000；4广东省中医院珠海医院，珠海519000）
摘要：不寐与五脏藏神功能失司密切相关，其本质为五神不安于其所舍之脏。本研究结合临床发现，考校历
代典籍文献，对中医不寐五神分型病因病机中蕴含的主症、主脏、主神关系及其“据主症-定主脏-分主型-安主
神”辨治路径作了深入的论证阐发。迟寐早寤类不寐（肾不藏志型不寐）宜从肾分6个亚型辨治；寐中多梦类不
寐（肝不藏魂型不寐）宜从肝分7个亚型辨治；寐中易寤类不寐（肺不藏魄型不寐）宜从肺分6个亚型辨治；入寐
维艰类不寐（心不藏神型不寐）和思虑纷纭类不寐（脾不藏意型不寐）宜分别从心分9个亚型、从脾分7个亚型辨
治，且因其定位主脏生理、病理的特殊性，而尤需重视主脏与他脏的并调。
关键词：中医不寐五神分型法；失眠症；病机；辨治
·论著·
通信作者：张星平，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新医路393号新疆医科大学，邮编：830000，电话：0991-4366568
E-mail：xjzyzxp@163.com
唐东昕，贵州省贵阳市栋青路4号贵州中医药大学，邮编：550000，电话：0851-85933828，E-mail：tangdongxin@sina.com
内文1.indd5902025/2/2115:44:06