·427·
［中图分类号］R249.27［文献标识码］B［文章编号］1004-2814（2025）02-0427-02
doi：10.3969/j.issn.1004-2814.2025.02.090
黑棘皮病是以皮肤形态的改变如乳头状或者天
鹅绒样增厚及皮肤颜色加深为主要特征的皮肤疾病。
良性黑棘皮病可以见于任何年龄，分为先天型、青少
年型和成人型。各种类型的皮肤表现完全相同，只
是青少年型病变不明显［1］。发生于青少年期间则称
为儿童黑棘皮病。黑棘皮病有人认为应属中医“黧黑
斑”范畴［2］。清代吴谦《医宗金鉴》将黧黑斑描述
为“初起色如尘垢，日久黑似煤形，枯暗不泽，大小
不一。小者如粟粒赤豆，大者似莲子、芡实，或长、
或斜、或圆，与皮肤相平”［3］。因此病兼具疹抚之
碍手与斑压之不褪色的特点，故单称为斑的说法有
待商榷。笔者认为此病在形态上与自然界中的苔藓很
相似，且后期颜色基本上以黑色为主，亦可称为“黑
藓”。笔者发现此类患儿体型多以肥胖为主，其发病
与脾失健运，痰浊内生及肝失疏泄，气滞血瘀相关，
故从脏腑辨治小儿黑棘皮病，总结如下。
1脾失健运，痰浊内生
脾主运化水湿，调节人体水液代谢。小儿脾常
不足，如饮食不节，过食膏粱厚味，则运化无权，脾
气受困于中焦，水液输布障碍，代谢功能失常，水聚
为湿，湿邪内停，湿凝为痰。痰邪困脾，阻滞气机，
气机不畅，痰浊雍滞，泛于肌肤，可发为肥胖。痰浊
变幻多端，随气机运行，因颈部、腋窝褶皱较多，痰
浊停聚此处则继发增厚、粗糙或赘生物等皮损表现。
此类患儿多表现为肥胖，皮肤形态的改变，并伴有肢
体倦怠，头晕，舌白苔厚腻，脉濡缓。脾失健运，水
谷内停，则腹胀；痰湿泛溢四肢则肢体倦怠；脾不
升清，则头晕；水湿流于大肠，则便溏；舌白苔厚
腻、脉濡缓皆为脾虚痰浊之象。此时治法应以健脾和
中，燥湿化痰为主，拟用二陈平胃散加减（陈皮、半
夏、苍术、茯苓、厚朴、薏苡仁、白术、山药、猪苓
等）。亦有部分患儿平素饮食不知饥饱，过于滋腻，
胃主受纳腐熟，过食膏梁厚味，积于胃中，受纳过
多，腐熟不及，日久生热，热煎灼水湿也可成痰。如
出现晨起口腔异味、嗳气酸腐、大便酸臭等临床表现
为食积胃热之象，可酌加枳实、焦山楂、焦神曲、焦
麦芽、荷叶等药物消积清热。痰蕴消，食积除，疾病
痊。
2肝失疏泄，气滞血瘀
肝主疏泄，调畅气机，维持气血运行，肝的疏
泄功能直接影响全身各脏腑组织气机的协调，有着
重要的疏通调节作用。周学海在《读医随笔》［4］提
到：“凡脏腑十二经之气化，皆必籍肝胆之气化以鼓
舞之，始能调场而不病。”若疾病早期未得到重视或
失治误治，一则痰浊日久阻滞气机，另则因此病继
发增厚、粗糙或赘生物等皮肤形态的改变，导致患
儿出现自卑抑郁情绪，长期情志失调，肝气郁结，生
发不及，疏泄失常，反遏气机，气为血之帅，气行则
血行，气滞则血瘀。《灵枢·经脉》云：“血不流则
鬃色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死”［5］。王清
任也在《医林改错》中提到“血凝色必紫，血死血必
黑”［6］。患儿多表现为皮肤颜色的改变，故患处皮
肤的颜色会逐渐加深，变为紫红色或褐色，严重者会
变为黑色。可伴有急躁易怒，胸闷，胸闷，气短，舌
质淡紫，舌边有瘀点，脉涩。肝气不舒，故见急躁易
怒；血瘀阻于胸中，则见胸闷、胸痛、气短；舌质紫
暗，舌边或有瘀点，脉涩皆为气滞血瘀表现。本期以
肝失疏泄，气滞血瘀为病机关键。治法应以疏肝活
血，理气化瘀为主。主方为柴胡疏肝散合血府逐瘀汤
加减（柴胡、香附、当归、川芎、青皮、生地、枳
壳、佛手、香橼、丹参、郁金、白芍等）。因热邪煎
熬血液亦可化瘀，如患儿出现面红目赤，口舌生疮等
体征为热邪炽盛之象，可酌加蒲公英、紫花地丁、牡
丹皮，赤芍、紫草等药物清热凉血。
病机为脾虚肝郁。痰、瘀既为脏腑失调过程产
生的病理产物，也是导致疾病进一步发展的关键。脾
从脏腑辨治儿童黑棘皮病经验
王志昆1，郭华2，段晓征3
［通讯作者］段晓征
日1剂，每日3次，每次100mL，餐后服。治疗后2个
月回访，皮肤无无明显瘙痒。
按：患者素来喜食肥甘厚味，导致腑实积滞、食
积化热，壅塞使道不通，致心神调控受阻发为瘙痒，
治以通腑泻热，消食导滞以畅通使道疏风止痒，而玄
府郁闭郁热未尽，再发瘙痒，治以加强玄府毛窍郁热
的宣散疏导，使道畅通瘙痒得除。
社，2014：395-396.
［收稿日期］2024-09-27·428·
与肝关系密切，脾为气血生化之源，水谷精微充足，
才能不断输送养分于肝，肝方能发挥疏泄功能，肝之
疏泄功能正常，脾才能升降协调，运化功能健旺。因
此，脾失健运，痰浊内生与肝失疏泄，气滞血瘀二者
互相联系，互相影响。临床表现也复杂多样，故遣方
用药应逐本溯源，辨证论治。此病病因复杂，病程迁
延，如同巢穴一样盘根错节，其治疗应层层剥茧，务
必求尽。
3病案举例
患儿，周某，女，10岁，体重56kg，于2023年
8月16日初诊。4个月前发现颈部，腋下出现皮肤增
厚、粗糙，有少许赘生物，皮肤颜色为浅棕色，于当
地医院确诊为黑棘皮病，未予治疗。腹胀，乏力，胸
闷，纳可，寐可，大便略稀，1日1行，小便正常，查
体示颈部，腋下皮肤增厚、粗糙，有少许赘生物，呈
浅棕色，舌质红苔白厚，脉濡缓。诊断为小儿黑棘皮
病，证属脾虚蕴痰。予以健脾化痰为根本大法，少
佐消积除热、疏肝活血。药用苍术6g，荷叶5g，连翘
15g，厚朴10g，猪苓15g，薏苡仁15g，枳实15g，栀
子8g，泽泻10g，山楂15g，夏枯草10g，莱菔子10g。
7剂，水煎，早晚温服，服14天。8月31日二诊，颈
部腋下皮肤粗糙情况有所减轻，颜色改变不明显，
大便正常，前方加生地15g、赤芍10g、柴胡10g、白
芍15g。7剂，水煎，早晚温服，服14天。9月14日三
诊，颈部腋下皮肤粗糙情况明显减轻，颜色明显变
淡，前方加紫苏梗10g、砂仁5g、牡丹皮15g。7剂，
水煎，早晚温服。9月28四诊，颈部腋下皮肤粗糙基
本消失，颜色基本正常，前方继服1~2个月，清淡饮
食，适当运动。复诊颈部腋下皮肤粗糙消失，颜色正
常，遂停药。
按：患儿初诊时为本虚标实证，平素喜食肥肉、
油炸食品甜食、烧烤等。过食肥甘厚味，故导致脾虚
痰盛，胃火偏盛，痰阻气机，因而出现皮肤增厚，颜
色为浅棕色，腹胀、乏力、大便略稀，舌质红苔白
厚，脉濡缓皆以脾虚为主。因其形态改变较为明显，
故一诊以健脾化痰，消积除热为主，少佐凉血散瘀，
方中以苍术、厚朴、薏苡仁健脾除湿，山楂、莱菔子
健脾消积，荷叶、连翘、栀子清热，厚朴、莱菔子
又可理气，猪苓、泽泻还可清热凉血，二诊症状缓
解，但颜色改变不明显，考虑有少许肝郁血瘀之证，
故加柴胡、白芍疏肝行气，生地、赤芍加强清热凉
血散瘀之功，三诊症状明显减轻，故前方继进，增加
紫苏梗、砂仁加强理气健脾除湿之功，牡丹皮活血化
瘀，事半功倍。四诊前症基本消失，故继服1~2个月
以巩固。以脾虚生痰为本，兼有肝郁夹瘀，故治疗过
程中必先求于本，标本同治，以健脾化痰为主，消积
除热、疏肝理气化瘀为辅，使脾得以健运，肝得以疏
泄，痰热瘀病邪渐消，病渐痊愈。
4讨论
黑棘皮病（Acanthosis Nigricans，AN）作为一种
罕见皮肤病，最早报道于1890年，可分为真性、假
性、恶性、药物性和混合性5种临床类型，并提出恶
性AN与恶性肿瘤往往同时并存［7］。黑棘皮病主要病
理表现为皮肤色素沉着、天鹅绒般增厚、乳头状瘤样
斑，病变部位以皮肤皱褶处为主，如颈部、腋窝、腹
股沟、指关节、腘窝表面，而肥胖是儿童或青少年发
生黑棘皮病的主要原因［8］。Debra等通过德克萨斯州
对6867名中小学生体检资料的分析发现黑棘皮病与体
重指数独立相关，并且黑棘皮病的发生率也随着体重
指数的增加而增加［9］。肥胖相关性黑棘皮病的发生
机制尚不明确，现普遍认为是由于肥胖产生的过量胰
岛素与胰岛素样生长因子-1受体相结合，进而刺激表
皮角化细胞和成纤维细胞增殖，最终导致黑棘皮病的
发生［10］。治疗最安全有效的方法为改变生活习惯，
控制饮食，多参加体育锻炼，以达到减轻体重的目
的，适当的体育活动可以降低空腹胰岛素水平，提高
胰岛素敏感，可以有效防止2型糖尿病。药物治疗可
以口服降糖药如二甲双胍、α-糖苷酶抑制剂阿卡波
糖、噻唑烷二酮如罗格列酮、匹格列酮等药物来提高
胰岛素敏感性。
中医从脏腑辨治的角度出发，健脾疏肝为本，
痰瘀为标，标本兼治，健脾化痰，疏肝行气散瘀为方
法，保证气血津液的有序运行，自然可获良效。但由
于缺少足够的临床病例佐证，今后可行大样本，多中
心，临床观察，以证其效。
［参考文献］
［1］万乃君，陈晓波，王天有.肥胖儿童黑棘皮病研
［2］安立辉，刘贵军，王玉玺.王玉玺辨证治疗良性
黑棘皮病1例［J］.湖北中医药杂志，2008，30
（5）：22.
［3］清·吴谦.医宗金鉴·卷六十三［M］.北京：人
民卫生出版社，1963：130.
［4］清·周学海.读医随笔［M］.北京：北京汇聚文
源文化发展有限公司，2015：277.
［5］佚名.黄帝内经·灵枢［M］.广州：广东科技出
版社，2022：78-79.
［7］米热古丽·买买提，徐永杰，徐佩茹.儿童良性
黑棘皮病与代谢异常［J］.中国当代儿科杂志，
2012，14（8）：604-606.
［8］许庆玲，张淑欣，吴楚姗，等.肥胖儿童黑棘皮
病严重程度与胰岛素抵抗的相关性研究［J］.中
华肥胖与代谢病电子杂志，2021，7（1）：30.
［10］YOSIPOVITCHG，DEVOREA，DAWN
A.Obesityandtheskin：skinphysiologyand
skinmanifestationsofobesity［J］.JAmAcad
Dermatol，2007，56（6）：901.
［收稿日期］2024-10-28