作者单位：310000杭州市丁桥医院（杭州市中医院丁桥院区）急诊科（惠扬），感染科（黄小哲），老年病科（何迎春）
通信作者：何迎春，Email：heyingchun2008@163.com
从肝脾论治功能性腹胀经验介绍
惠扬黄小哲何迎春
【摘要】	何迎春教授为国医大师朱良春之学术继承人，认为功能性腹胀病位主要在胃，而肝、脾关系密不可
分，脾胃主运化，肝主疏泄，脾胃与肝共同调节气机之升降。治疗上主要以健脾理气、调和肝脾、润燥导滞法，标
本兼治兼情绪疏导，临床疗效显著。本文就功能性腹胀的中医病因病机、辨证（脾虚气滞、肝脾不和、胃/肠燥津
亏）论治等进行简要剖析，并附验案一则。
【关键词】	功能性腹胀；从肝脾论治；名医经验；验案
DOI：10.19542/j.cnki.1006-5180.2405-406
功能性腹胀（FAB）是一种以腹部胀满为主的功能
性胃肠道疾病，伴或不伴有明显的腹部膨胀，且患者排
除器质性胃肠道疾病，并除外其他功能性胃肠道疾病诊
断。近年来，功能性腹胀发病率来有逐步上升的趋势，
且女性多见。研究认为，功能性腹胀可能与现代生活方
式、饮食结构及社会因素等有关[1]。本病发病机制尚明
确，可能与胃肠动力不足、食物不耐受及心理因素等多
种因素作用，西医治疗多以解痉、促进胃肠动力及调节
肠道菌群等为主治疗，但临床效果一般，疗程较长且相
关药物不良反应较多[2]。何迎春教授为国医大师朱良春
之学术继承人，在深研《内经》《伤寒杂病论》等古今
医家论著基础上，结合自身40余年临证，积累了丰富
的治疗功能性腹胀经验。笔者有幸随何师抄方，现总结
其治疗功能性腹胀的经验如下。
1病因病机
功能性腹胀在中医古籍中虽未有明确记载，但根据
其临床表现及特点，可归类于“痞满”等。何师认为，
功能性腹胀病位主要在胃，肝、脾与之关系密切。脾胃
主运化，肝主疏泄，脾胃与肝共同调节气机之升降。现
食习惯导致脾胃升降失司、肝气不畅、（胃）肠燥津亏，
从而使气机不利，导致腹胀。治疗以健脾理气、调和肝
脾、润燥导滞为主，标本兼治。
2辨证论治
2.1脾虚气滞证
诸湿肿满，皆属于脾；脾主升清，胃主降浊，清升
浊降则气机调畅。《兰室秘藏·中满腹胀门》载：“或多
食寒凉，及脾胃久虚之人，胃中寒则胀满，或脏寒生满
病”[3]。凡嗜食寒凉之人，或素体脾胃亏虚之人，脾胃
运化功能较差，更易运化失司，从而气机失调，滞于中
而致腹胀[4]。现代人嗜食生冷肥甘，且饮食无度，作
息无常，久之脾胃受损，运化失司，凡此类功能性腹胀
患者，当以健脾理气为主。何师以枳术汤为主，随证加
减。枳术汤出自《金匮要略》：“心下坚，大如盘，边如
盘旋，水饮所作，枳术汤主之。”方中枳实行气散结消
痞，白术理气健脾渗湿，意在消中兼补，补中寓消，辅
以厚朴、木香、陈皮等加强行气除满之力。
2.2肝脾不和证
肝者，主疏泄；脾者，主运化。肝疏泄有度，则
脾运化自如，故清代唐宗海在《血证论·脏腑病机论》
曰：“木之性主疏泄，食气入胃，全赖肝木之气以疏泄
之，而水谷乃化”“肝属木，能疏泄水谷，脾土得肝木
之疏泄则饮食化……故肝为脾之主”。若肝气郁结，失
疏泄之能，必会影响脾之运化，久之脾气受损，升降失
常，导致腹胀。何师借鉴前人方后提出，对此类功能性
腹胀患者，治应调和肝脾，故拟以柴芍六君子汤加减。
方中柴胡辛散，疏肝解郁，调畅气机；白芍酸收，敛肝
合营。两者合用，一散一收，一气一血，共奏疏肝理气
之功。党参、木香、陈皮、青皮等健脾理气，肝脾同
治，谓之“制木必先安土、培土必先制木”[5]。砂仁、
莲子二药补脾益气，防行气太过以伤气。
2.3胃（肠）燥津亏证
夫胃腐熟水谷、小肠受盛化物、大肠传化糟粕，三
者皆依赖津液输布，方能使“传化物”顺利进行。《黄
帝内经》云：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散
精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经
并行”。若津液匮乏，甚至枯竭，胃肠传化受到影响，久
之便积聚于内，进而出现腹胀、便秘等。如今，有熬夜
|中医传承|
15
乡村医药202503正文.indd			152025/1/22			10:49:24不断增多，故功能性腹胀患者有逐年增多趋势。何师认
为，“河中无水难行舟，水满则舟自行”。乃化裁古方增
液汤，方中玄参苦咸寒，养阴生津，启肾水以滋肠燥，
为君药。麦冬甘寒，增液润燥；生地甘苦寒，养阴润
燥，共为臣佐药。三药合用，养阴增液，使肠燥得润，
腹胀得舒。
3验案举隅
张某，女，50岁。2023年10月19日初诊于我院。
主诉：腹胀1月余，加重1周。患者1月余前感上腹部胀
满不适，伴嗳气、反酸，1周前症状加重，时查腹部CT、
胃肠镜等未见异常，遂至我院就诊。刻下症见：腹部胀
满，时感气体走窜，反酸，食欲欠佳，二便尚可。舌边有
齿痕，舌淡红，苔白，脉细。西医诊断：功能性腹胀。中
医诊断：腹胀，属脾虚气滞证。治则以健脾理气，除湿
和中。处方：炒枳实、炒白术各20	g，黄芩、干姜各6	g，
木香12	g，草豆蔻10	g，炒莱菔子30	g，姜厚朴15	g，大
腹皮、陈皮各20	g，砂仁6	g，当归12	g，炙甘草、赤芍
各10	g，茯苓20	g，制吴茱萸5	g，煅瓦楞子、炒鸡内金
各10	g。共7剂，日1剂，水煎取汁300	mL，早、晚各1
次温服。嘱患者起居有节、饮食有常。10月27日二诊：
患者腹胀、反酸好转，稍感夜间汗出，偶有潮热，守上方
加焦栀子10	g、淡豆豉12	g、地骨皮15	g，煅瓦楞子改用
15	g，增强制酸之力，共7剂，煎服法同前。三、四诊：
患者上述症状皆轻，无新增症状，效不更方。
按语：患者由于工作原因，饮食失常、起居无度，
加之喜食辛辣油腻，故易损伤脾胃运化之力，久之气机
阻滞于内，从而导致功能性腹胀。明确诊断后，方以枳
术汤加减，枳实长于破气散痞，白术善于健脾益气，一
消一补，一走一守，使其通不伤正，补而不滞；余药黄
芩、木香、草豆蔻、厚朴、大腹皮、陈皮等，共奏健脾
理气、达除湿和中之功；砂仁补气和胃，当归滋阴补
血，防行气太过以伤气阴。
参考文献
[1]		王席玲，朱陵群.	功能性腹胀的中西医研究进展[J].	临床
医药实践，2021，（7）：532.
[2]		黄穗平，孟立娜，唐旭东，等.	消化系统常见病功能性腹胀
34（9）：4148.
[3]		窦亚玲，杨钊茹，张芷蓓，等.	冯五金治疗功能性腹胀经验
[4]		孙志文，王艳阁，王静滨，等.	谢晶日教授论治功能性腹胀
[5]		李花，蔡光先，刘柏炎.	中医“肝脾相关”理论阐微[J].	
（收稿：2024-05-27）
（本文编辑：蔡昊然）
家长产生共鸣。良好的沟通使家长很好地了解患儿病
情，即便是在非住院期间，也能条理清晰地阐述病情变
化，从而对后续治疗和护理提供更加详细的依据，并能
在护理出现分歧时起到缓冲作用，有利于护士及时调整
个案护理方案，提升患儿及家长的满意度。此外，协同
护理模式能增强多学科联系。血液肿瘤患儿病情复杂，
治疗和护理过程中，需要与其他科室沟通会诊，以便对
患儿进行整体护理。
总之，协同护理模式的开展提高了医护患三方沟通
的有效性，在缓解护患矛盾和引导患儿治疗中起到正向
作用，还可缩短患儿非肿瘤因素住院时间，提高医护人
员治疗和护理的准确率。
参考文献
[1]		PEDRETTI	L，MASSA	S，LEARDINI	D，et	al.	Role	of	
Nutrition	in	Pediatric	Patients	with	Cancer[J].	
Nutrients，2023，15（3）：710.
[2]		张月影，方继红，周新凯.	国内外肿瘤儿童营养研究热点的
[3]		谢荣桂，史红健，裴景茹，等.	血液肿瘤患儿照顾者照护体
验的Meta整合分析[J].	中国小儿血液与肿瘤杂志，2023，
28（5）：294.
[4]		李宁.	协同护理在胃癌患者护理中的应用效果[J].	慢性病
学杂志，2023，24（12）：1907.
[5]		区彩琼，黎素因，林伟文，等.	协同护理模式对老年人骨质
疏松性胸腰椎压缩骨折护理的应用效果[J].	深圳中西医结合
杂志，2023，33（17）：131.
[6]		杨利娟，赵凯娜，张新春.	护患沟通技巧系统护理在新生儿
（2）：330.
[7]		黄赛虎，龙中洁，董兴强，等.	血液肿瘤患儿合并脓毒血症的
[8]		邵舒颖.	儿童血液肿瘤专科医护人员共享决策认知-态度现状
与困境调查及影响因素分析[D].	广州：广州医科大学，2022.
[9]		余豪如，张玲玲，孙妞妞，等.	社会生态系统理论在护理领
域的应用进展[J].	全科护理，2023，21（36）：5064.
（收稿：2024-04-26）
（本文编辑：任红璞）
（上接第14页）
16
乡村医药202503正文.indd			162025/1/22			10:49:24