·中医中药·
糖尿病认知功能障碍（diabeticcognitiveimpair-
ment，DCI）是糖尿病常见的慢性并发症之一，轻者表
现为记忆能力下降、思维速度减缓、注意力不集中等，
严重者可发展为痴呆，给个人、家庭和社会带来沉重
的负担[1]。近年来，DCI发病率逐年升高，有40.9%～
54.3%的糖尿病患者存在不同程度的认知障碍，DCI
的干预已成为不容忽视的问题[2]。目前，西医治疗以降
糖药、饮食运动干预及认知训练为主，但效果有限[3]。
DCI归属于中医“健忘”“善忘”“呆病”等范畴，中医药
能明显改善患者记忆力及学习能力，延缓DCI进程，
提高患者的生活质量。
冯兴中教授系清华大学医学院教授，主任医师，
第七批首都名中医，先后师从于吕仁和国医大师及王
永炎院士，从事中西结合治疗内分泌代谢疾病工作
30余年。针对DCI虚实消长、错综复杂的病机演变过
程，擅长从“气虚生毒”辨证论治DCI，以益气补虚、行
气通滞、解毒通络为大法，临床效果显著。笔者有幸跟
师学习，现将冯教授经验总结如下，以期为临床防治
冯兴中教授基于“气虚生毒”论治
糖尿病认知功能障碍经验
陈元昊1高慧娟2王威2张晶晶3孟醒2冯兴中2
[摘要]糖尿病认知功能障碍（DCI）是糖尿病引起的中枢神经系统并发症之一，近年来，其发病率逐渐上升，发病
机制尚未完全阐明，西医治疗较为局限。冯兴中教授总结历代医家认识并结合临床实际，提出从“气虚生毒”论治
DCI，认为DCI的发生和发展启动于脾肾元气虚、神失濡养，进展于虚气流滞、痰瘀阻窍，恶化于邪蕴生毒、形神失
控，强调分期论治，早期补脾肾、益元气，中期调畅气机、祛实通滞，晚期扶正解毒、开窍醒神，临床效果显著。
[关键词]糖尿病认知功能障碍；“气虚生毒”；分期治疗；经验
[中图分类号]R249[文献标识码]A[文章编号]1673-7210（2025）02（c）-0138-05
DOI：10.20047/j.issn1673-7210.2025.06.24
ProfessorFengXingzhong’sexperienceinthetreatmentofdiabetic
cognitiveimpairmentbasedon“qideficiencyleadstotoxicity”
CHENYuanhao1GAOHuijuan2WANGWei2ZHANGJingjing3MENGXing2FENGXingzhong2
1.DepartmentofNephroendocrine,DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China;
2.DepartmentofEndocrine,TsinghuaUniversityYuquanHospitalTsinghuaUniversityIntegratedTraditionalChineseand
WesternMedicineHospital,Beijing100040,China;3.DepartmentofBrainDisease,DongzhimenHospital,Beijing
UniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China
[Abstract]Diabetescognitiveimpairment(DCI)isoneofcentralnervoussystemcomplicationscausedbydiabetes.In
recentyears,itsincidenceratehasgraduallyincreased,itspathogenesishasnotbeenfullyclarified,westernmedicine
treatmentisrelativelylimited.ProfessorFengXingzhongsummarizestheunderstandingofancientphysiciansandcombined
withclinicalpractice,proposestotreatDCIfromthetheoryof“qideficiencyleadstotoxicity”.Hebelievesthatoccurrence
anddevelopmentofDCIstartedfromspleenandkidneyqideficiency,thelossofmentalnourishment,progressesfrom
deficientqiinducedstagnation,phlegmandbloodstasisblockingtheorifices,worsenesfromtheaccumulationofpathogenic
factorsandthelosingcontrolofformandspirit,emphasizesthetreatmentbystages.Earlytreatmentwouldtonifyspleenand
kidney,benefitqi.Mediumtermwouldsmoothqi,eliminateexcessandstagnation.Inlatestage,itwouldstrengthenthe
body,detoxify,andawakenthemind.Clinicaleffectisremarkable.
[Keywords]Diabeticcognitiveimpairment;“Qideficiencyleadstotoxicity”;Stagedtreatment;Experience
138·中医中药·
DCI提供新思路。
1“气虚生毒”的理论源流
1.1“百病生于气”的发病观
《素问·举痛论》提出“百病生于气”的发病观，即
气是构成人体的极细微物质，气的升降出入、传导转
化是人体脏腑组织进行物质、能量代谢和信息交换的
原动力，元气充足、气机调畅，则人体安和，元气不足、
气机紊乱则百病始生[4]。《景岳全书》云：“气之为用，无
所不至，一有不调，则无所不病。”倘若外感六淫邪气、
情志过激或劳倦过度，导致机体元气亏虚，气机失调，
从而气血津液等流动物质运行不畅，形成痰饮、水湿、
瘀血等病理产物，则变生诸多疾病，故治疗以调“气”
为首要。
1.2“毒邪致病”学说
《金匮要略心典》云：“毒者，邪气蕴结不解之谓。”
合多年临证经验，创新地提出“气虚生毒”理论，其内
涵为由于机体元气亏虚，气机气化失常，气血津液运
行、疏布、代谢障碍，产生痰浊、水湿、瘀血等病理产物
壅滞脏腑经络，气虚无力排邪外出，积聚日久，量变发
生质变，化为痰毒、湿毒、瘀毒、浊毒等内生之毒，形成
“气虚生毒”的病理状态。《素问·评热病论篇》曰：“邪
之所凑，其气必虚。”随着毒邪复伤正气、煎灼真阴，邪
毒愈盛而正气愈虚，形成“气虚”与“毒损”相互促进、
互为因果的恶性循环，导致疾病迅速向终末期发展或
出现各种并发症。“气虚生毒”理论揭示疾病在发生和
发展过程中正邪的消长变化，有助于整体把握病机的
动态演变规律。
2基于“气虚生毒”探析DCI的病因病机
2.1脾肾元气亏虚、神失濡养是DCI发病之本
《黄帝内经·灵枢》云：“人始生，先成精，精成而脑
髓生……五谷之精液，和合而为膏者，内渗入于骨空，
补益脑髓。”[8]可知脑髓由肾中先天精气所化，又有赖
于脾胃运化五谷为精微物质以滋养。冯教授认为，脾
肾功能协调是脑神功能的重要前提，脾肾元气充盛，
则气血充足，骨壮精藏，化髓荣脑，脾虚则气血精微化
源不足，髓海空虚，使人反应迟钝、思维迟缓，肾虚则
精髓难生，脑髓消减，出现智力减退及记忆力下降。
《辨证录》提及“心肾离而智慧失”[9]。《三因极一病证方
论》指出：“今脾受病，则意舍不清，心神不宁，使人健
忘。”[10]即心肾不交或心脾两伤，亦可使人健忘、智减。
冯教授认为，心主神明，心神亦赖于脾肾滋养，倘若肾
气虚惫，气化不利，则肾水不能上济于心，精不养神，
抑或思虑伤脾，气血耗散，则脾不主意、心神不守，均
可致人忘失前后、心烦失眠。综上所述，冯教授提出，
由于消渴患者多年老体衰、天癸渐竭而致肾气亏虚，
又多饮食失节、忧愁思虑而致脾气内伤，肾失气化则
不能生精化血、藏精化髓，脾失运化、脾不升清则津血
生成不足、布散不及，继而气血两伤，神耗精亏，脑神
失荣，心神失养，是DCI发生的根本原因。随着脾肾日
渐虚损，元气亦随之不足，脾肾元气亏虚则气机气化
不利，气血失和，精气血津液等营养物质生成、输布、
弥散、代谢异常，有毒有害病理产物内生，加速DCI的
发展。
2.2虚气流滞、痰瘀阻窍是DCI中心环节
《石室秘录》云：“痰气最盛，呆气最深。”《伤寒论》
载：“其人发狂者……必有蓄血，令人善忘。”可见，痰
浊、瘀血等病理产物内生是导致患者神智进一步失常
的重要原因。《医学衷中参西录》言：“人之元神在脑，
识神在心。”冯教授认为，心脑共主神明，心窍、脑窍保
持通透畅达则人体神志清晰、思维敏捷，清窍闭阻则
神失清灵。随着消渴病久，阴损及气、壮火食气，脾肾
气阴两伤，元气日渐衰少，气虚而致气滞，气血津液等
流动物质运行障碍，津行不畅而凝滞为痰，血行缓慢
而滞留为瘀，痰瘀胶结，痹阻脑络，蒙闭脑窍，元神失
其虚灵则出现头晕目眩、沉默寡言、喃喃自语、亲疏不
辨等智能损伤加重的情况；痰气郁结，痰迷心窍，或痰
火扰神，心神不宁，则出现焦虑抑郁、急躁易怒、幻听
幻想、妄见妄行等精神情志异常。现代研究显示，高血
糖和胰岛素抵抗引起的神经炎症、氧化应激及晚期糖
基化终末产物积累可破坏血管内皮与血-脑屏障，引
起β-淀粉样蛋白、Tau蛋白大量沉积，导致累积性脑
损伤，诱发认知障碍[11-12]。脑部磁共振成像可见脑铁沉
积异常，广泛脑白质区域萎缩，脑功能区表现出神经
连贯性降低，Papez回路、小脑-大脑皮质通路等神经
环路功能连接紊乱[13-14]。故冯教授认为，脾肾元气不足
为发病之本，虚气流滞，形成滞气、痰凝、瘀血阻络闭
窍是导致DCI病情进展的中心环节，该期病位渐深、
139·中医中药·
病情渐重，患者出现精神情志异常，病情波动明
显。
2.3邪蕴生毒、形神失控是病进之由
《说文解字》云：“毒者，厚也。”厚者，乃浓厚、集
中、聚集之意，所谓“毒”即痰、瘀、湿、浊等内生之邪蓄
积日久，壅盛至极所化，其在保留原邪气致病特点的
基础上还具有火热性、内损性、秽浊性，毒热耗损元气
则人体的自我清除能力下降，无力排邪、导邪外出；毒
热深入血络，熬津炼血，加速生成痰、浊、瘀等病理产
物，形成“正气亏虚-病理产物壅滞-蕴毒伤正”的不
良循环。冯教授认为，DCI后期元气虚衰，生成痰毒、
瘀毒、浊毒，郁蒸腐蚀，直接入脑、散脑，破坏脑髓，导
致患者智能损失殆尽，表现为亲疏失认、语言表达失
常、学习及生活管理能力丧失；痰毒、瘀毒胶结壅滞，
痹阻脑络则脑窍之气血灌注严重不足，损伤脑络则气
血离经化毒伤髓，出现头晕目眩、肢体麻木、偏瘫失
语，甚者突然昏倒、不省人事；若毒热伤阴动风，风火
煽动，夹痰毒、瘀毒蒙蔽脑窍，引起神机逆乱，则见谵
语妄言、肢颤痫痉、二便失禁、迷蒙昏睡等危重情况。
磁共振成像检查表现为广泛性脑萎缩、脑白质缺血性
脱髓鞘改变、脑内微血管局部出血、脑梗死灶或出血
灶形成[15]。由此可知，内毒的生成是DCI病情恶化、症
状加重、顽固难愈的关键，相关研究显示，内皮功能障
碍和神经胶质细胞活化产生的神经炎症、氧化应激、
兴奋性毒性等是引起DCI患者白质病变、突触损伤和
脑萎缩的重要机制[16]。
3基于“气虚生毒”分期论治DCI
3.1早期以补脾肾、益元气、养精神为基
《证治要诀·消渴》云：“三消……久久不治，气极
虚。”[17]冯教授认为，脾肾元气亏虚是DCI的始动因
素，重视补脾肾以益元气、生津血、养精神之法，可有
效延缓DCI进展、预防痴呆发生。常以生脉饮、玉液汤
为基础方，常重用生黄芪、太子参、生山药、黄精至
30～60g，不仅大补脾肾元气、生津止渴，又有助脾升
阳散精、固肾封藏精微，使精气上奉以养神之功。药理
研究显示，玉液汤可通过降低血糖、改善胰岛素抵抗、
改善糖尿病大鼠脑组织中HMGB1/RAGE/NF-κB信号
通路等多种途径改善糖尿病大鼠模型的认知障碍[18]。
若以多愁善忘、神疲倦怠、多梦易惊、脉沉细等心脾两
虚为主要表现者，则合用当归补血汤、归脾汤、七福
饮、天王补心丹等健脾益气和养血安神。研究显示，七
福饮能有效降低血糖，改善海马神经元损伤，减少活
化小胶质细胞，提高学习记忆能力[19]。若见记忆减退、
失认失算、腰酸腿软、耳鸣目昏、夜尿频多等肾虚表现
者，治疗宜阴阳并进、填精益髓，方用地黄饮子、龟鹿
二仙丹、左归丸等补阴配阳，培元气之根，或合用益智
仁、胡桃仁、制远志等补肾益脑与增强智力。研究显
示，地黄饮子可抑制微管结合蛋白Tau的表达，减少
纤维缠结形成，改善痴呆症状[20]。
3.2中期宣畅气机、祛实通滞，延缓病情进展
《丹溪心法》云：“善治痰者，不治痰而治气。”《血
证论》谓：“凡治血者必调气。”[21]DCI发展至中后期，元
气既虚，气机失调则痰瘀内生，痰瘀既停，壅滞脏腑经
络又可加重气机郁滞，两者互为因果，冯教授认为，调
气为治痰、治瘀的关键所在，重在宣畅气机、解郁化
痰、散瘀通络，以恢复气血津液流通。若痰瘀阻络，蒙
蔽清窍，从而出现神呆少语、动作迟缓、体胖纳呆、头
痛肢麻、舌暗瘀斑苔浊、脉沉涩等临床表现，治宜温通
宣散气血，拟方开心醒脑汤，药用黄芪、黄精、当归、白
术、防风、木香、砂仁、薤白、川芎、延胡索、三棱、莪术、
丹参、石菖蒲等，于温补气血药物中合用通阳解郁、行
气消痰、辛散化瘀之品，使气血宣通上达，痰瘀祛而脑
窍通。若痰郁化火，瘀久化热，痰火、瘀热内扰，神明不
安，出现急躁易怒、妄想妄见、失眠多梦、大便干结、舌
暗红苔黄腻、脉弦滑者，治宜散郁结、清痰火、泻瘀热，
自拟解郁安神汤，药用柴胡、白芍、赤芍、郁金、黄连、
陈皮、半夏、川牛膝、怀牛膝、合欢皮、首乌藤等，方中
柴胡-赤芍-白芍为角药，力能平肝泄热、凉血散瘀，
陈皮、半夏、郁金、黄连等理气解郁和清心化痰，川牛
膝、怀牛膝并用，逐瘀通经、引火下行、通利泻浊，又能
补肝肾、益脑髓，合欢皮、首乌藤解郁悦心和养血安
神，又有活血通络之功。
3.3后期扶正解毒、开窍醒神，防止疾病恶化
《难经·八难》曰：“气者，人之根本也。”元气的激
发、鼓舞、推动、温煦的作用正是人体自我修复及疾病
康复的内在动力，DCI后期痰毒、瘀毒、浊毒损络伤
髓，正虚毒盛，神机丧失，故宜采取扶正解毒的综合治
疗策略。清代医家徐灵言：“药猛厉，则邪气暂伏，而正
亦伤；药峻补，则正气骤发，而邪内陷。”指出补虚尤忌
温燥补剂，“火动即耗人元气”，亦不可重剂峻补、骤发
元气，以防助邪化热，故冯教授认为，扶正宜采用平
补、清补、缓补之法，以健脾培中为主，少佐补肾生精
之品，方用小建中汤、无比山药丸、参苓白术散等，药
物可用人参、茯苓、麦冬、山药、龙眼肉、熟地黄、杜仲、
桑寄生等平和纯粹之类。张子和云：“邪去正自安。”针
对痰热之毒炽盛，毒热生风，常用黄连解毒汤、涤痰
汤、菖蒲郁金汤等，以黄连、栀子、丹参、牡丹皮等清心
凉血解毒，胆南星、竹茹、郁金、冰片等清热化痰开窍，
龟板、牡蛎、磁石等滋阴潜阳和息风化痰。研究显示，
黄连解毒汤可通过抗炎、调节肠道菌群、抑制乙酰胆
140·中医中药·
碱酯酶活性等治疗DCI[22]；陈俊宇等[23]应用清热解毒、
镇惊息风、豁痰开窍功效的安脑丸，能明显改善患者
脑细胞缺血、缺氧，降低炎症及血液高凝状态，改善脑
微循环，减轻认知障碍。针对浊毒害清，喜用藿香、山
楂、泽泻、土茯苓、大黄等分消泄浊毒，针对瘀毒损络，
毒陷邪深，涩滞难除，则用蜈蚣、全蝎、僵蚕、水蛭等虫
类风药，取虫类药其飞灵走窜之性，深入痼结病所，入
血行血而祛其瘀，行经通络而祛其闭，祛风化痰而散
其结，又可攻毒拔浊、推陈致新，搜剔深潜络脉之毒。
实验显示，虫类药具有调血脂、抗血管内皮炎症、抗凝
血、抗血栓、扩血管等作用[24]。然而，虫类药性辛散耗
气伤血，或有小毒，临证根据患者病情及耐受程度，适
量使用、中病即止。
4验案举隅
患者，男，72岁，主因“记忆力减退4年余，加重
2个月”于2023年6月15日就诊于清华大学玉泉医
院门诊。患者20年2型糖尿病病史，4年前出现记忆
力下降，以近事遗忘为主，初未重视，症状逐渐加重，
2个月前家属发现患者言语错乱、不识熟人，反应力、
理解能力下降，遂于当地就诊，头颅磁共振成像提示
腔隙性脑梗死、脑白质病、老年性脑改变，简易智力状
态检查量表测评14分，现为求中医治疗就诊于清华
大学玉泉医院门诊。刻下症：表情呆滞，胡言乱语，时
有惊恐喊叫，倦怠喜卧，亲疏不分，双手偶不自主颤抖，
纳食少，夜间躁扰不宁，遗尿，大便干结，3～4日1行，
舌暗红有瘀斑、中有裂纹，苔黄厚腻，脉弦滑。西医诊
断：DCI。中医诊断：消渴呆病，辨证为气阴两虚、痰瘀
浊毒损脑，治法为益气养阴、化痰祛瘀、泻火解毒。予
生脉散、解郁安神汤、涤痰汤合方加减。处方：太子参
15g、麦冬15g、茯苓30g、生地黄20g、山药15g、芡实
15g、柴胡10g、枳实10g、白芍15g、赤芍30g、郁金
15g、黄连10g、陈皮10g、半夏10g、桃仁10g、水蛭
3g、地龙6g、牡蛎20g、龟板20g、磁石20g。14剂，水
煎服，日1剂，早晚分温再服。
二诊（2023年6月29日）：患者服药后胡言乱
语、躁扰不宁等基本消失，精神好转，食量增加，遗尿、
手抖较前改善，仍大便干，舌暗红有瘀斑，苔腻，脉弦
略滑。上方去牡蛎、磁石、桃仁，加熟大黄10g、益智仁
10g、远志10g。14剂，煎服法同前。
三诊（2023年7月13日）：患者能与亲人简单交
流，反应稍迟钝，手抖、遗尿症状消失，自诉神疲乏力、
偶有头晕、眠差多梦，大便1～2日1行，舌暗红苔腻，
脉沉弱。上方去水蛭、地龙、黄连、郁金、熟大黄，加生
黄芪20g、当归15g、桃仁15g、川芎15g、酸枣仁15g。
14剂，煎服法同前。患者服药半年后记忆力、反应力
均不同程度的改善，复测简易智力状态检查量表评分
22分，病情平稳未进展。本研究经清华大学玉泉医院
（清华大学中西医结合医院）医学伦理委员会审核批
准（2023017）。
按语：《圣济总录·消渴门》论述“消渴日久，健忘
怔忡”。该患者年过古稀、食少纳呆、久病消渴，渐致脾
肾气阴两伤，精血生成不足、耗损增加，导致神失濡
养，发为消渴呆病。随着病程迁延，元气亏损，气血运
行不畅，形成滞气、痰浊、瘀血等病理产物，郁滞日久
则化热生毒，痰毒、瘀毒阻络，脑髓失养，故记忆、反
应、理解能力下降；痰毒、瘀毒、浊毒蒙蔽清窍，神失清
明，故见神情呆滞、倦怠喜卧、亲疏不分；痰热、瘀热内
扰，心神不宁，故见胡言乱语、惊恐喊叫；毒热内损真
阴，真阴不足，故夜间躁扰不宁、便秘，舌有裂纹，阴虚
风动，筋失濡养，故见手抖。方中太子参健脾益气、生
津止渴，山药补脾固肾、益气养阴，两者共为君药；茯
苓、麦冬入心脾养阴润燥和健脾宁心，芡实、生地黄入
肾固肾气、滋肾阴，柴胡、枳实一升一降，以宣畅周身
气机，共为臣药，则补而不腻、补而不滞；郁金、黄连、
陈皮、半夏清心豁痰和化浊解毒，赤芍、白芍解郁泄热
和凉血解毒，桃仁、水蛭、地龙活血通络和逐瘀泄浊解
毒，共为佐药，则痰毒、瘀毒、热毒、浊毒离去而心窍、
脑窍通灵，神明安宁；龟板、牡蛎、磁石直入心经，滋阴
潜阳、息风化痰、镇惊安神，共为佐使药。二诊时，患者
惊扰不宁、手抖症状减轻，故去牡蛎、磁石等重镇安神
之药，加远志、益智仁补肾益智开窍，大便仍干，故去
桃仁，加熟大黄增强缓下之力，又能祛瘀化浊解毒。三
诊时，患者胡言乱语、惊恐叫喊消失，能与亲人简单交
流，可见痰毒、瘀毒、热毒等内毒已消，故去水蛭、地
龙、黄连、郁金、熟大黄等解毒重剂，改用桃仁、川芎等
缓和之药，以神疲、头晕、失眠等虚症为主，故加生黄
芪、当归、酸枣仁益气养血安神，缓补缓攻，徐而图之，
取效良好。通观该案治疗经过，患者来诊时即为DCI
中期渐入后期，表现出痰瘀浊热化毒之象，此时治疗
是否得当决定着病情是否进一步发展，宜在健补脾肾
之气阴、宣畅气机的基础上，重用大量活血化痰解毒、
重镇安神之品，以醒神通窍，使患者神志安宁，后续则
根据患者邪毒的衰减而逐渐去除强力祛邪解毒的药
物以防败坏脾胃、耗气伤血，且在长期治疗过程中强
调以补虚为本，祛实为辅，逐渐加重益气养血、益肾填
精之药，佐以行气之品，使气血和顺，精髓得生，神志
安和。
5小结
冯教授基于“气虚生毒”论治DCI的效果显著，认
为脾肾元气亏虚为发病之本，气虚气化失常，生成痰
141·中医中药·
浊、瘀血等病理产物蕴久化毒是疾病进展的关键缘
由，临证时需牢牢紧扣“脾肾元气亏虚-病理产物流
滞-蕴酿生毒”的病理演变过程，动态辨析标本虚实
之轻重缓急，分期论治，早期补脾益肾、培补元气，中
期宣畅气机、化痰祛瘀，晚期扶正解毒、开窍醒神，未
来可针对毒邪的物质基础进行定量、精准的分析，并
深入探讨益气解毒法的作用机制，为DCI的治疗提供
新方向。同时，“气虚生毒”理论在一定程度上可反映
慢性疾病发生和发展恶化规律，还可推广应用于慢性
肾病、中风、恶性肿瘤等慢性难治性疾病的治疗。
利益冲突声明：本文所有作者均声明不存在利益
冲突。
[2]刘菁，王群，谢红.2型糖尿病伴轻度认知功能障碍病人
护理干预的研究进展[J].护理研究，2022，36（5）：874-879.
[11]杨荣禄，张宁.糖尿病相关认知功能障碍发病机制研究
进展[J].医学综述，2022，28（1）：146-151.
[13]梅磊磊，张曼曼，杨宏楷，等.2型糖尿病患者认知障碍
神经影像标志物的研究进展[J].磁共振成像，2023，14
（9）：108-113.
[14]李仁实，韩晓琳，华梦羽，等.2型糖尿病认知障碍患者
的磁共振成像研究进展[J].磁共振成像，2022，13（2）：
108-111，115.
[16]张喜武，刘安然，窦金金.基于中西医结合的血管性痴
呆发病机制及治疗的研究进展[J].中国实验方剂学杂
志，2023，29（4）：202-211.
[18]张瑞华，石勇，曹珊珊，等.基于Ghrelin水平调控探讨
玉液汤对2型糖尿病大鼠认知障碍的影响[J].中国实
验方剂学杂志，2022，28（16）：35-41.
[19]刘玲，张静文，张瑞华，等.七福饮调控JAK2/STAT3通
路改善2型糖尿病认知障碍的效应与机制[J].中国药
理学通报，2022，38（7）：1093-1098.
[22]姜海伟.基于“毒损脑络”理论黄连解毒汤早期干预卒
中后认知障碍的临床及实验研究[D].武汉：湖北中医
药大学，2021.
（收稿日期：2024-08-09）
142