冯志荣基于“治风先治血，血行风自灭”
理论诊治荨麻疹经验
赵丹
摘要：冯志荣教授认为，风邪为荨麻疹的重要致病因素，秉承“治风必先治血，血行风自灭”之核心理念，提出“血瘀风动”理论。
冯教授认为，在荨麻疹的病理演变过程中，“血瘀”和“风动”是两大重要致病因素，“风动”为标，“血瘀”为本。将荨麻疹的病
机分为热灼血瘀、寒凝血瘀、血虚滞瘀，以“治血则内风熄，祛风则外风去”为治则。在治疗时，分别予以凉血、温经、养血之法，
并以活血祛风法贯穿治疗始终。热盛血瘀证常用方剂为清营汤或消风散加减，寒凝血瘀证常用方剂为麻黄桂枝各半汤或当
归四逆汤加减，血虚风燥证常用方剂为当归饮子加减。此外，冯教授还重视预防调护，在实际临床中，面对复杂多变的病情，
秉持具体问题具体分析的严谨态度，充分考虑地域、时令、个体差异等因素，进行全面而细致的辨证施治。
关键词：荨麻疹；“治风先治血，血行风自灭”；活血祛风法；“血瘀风动”；冯志荣
ＤＯＩ：10.16367／ｊ.ｉｓｓｎ.1003－5028.2025.02.0042
中图分类号：Ｒ275.958.24文献标志码：Ａ文章编号：1003－5028（2025）02－0250－05
ＦｅｎgＺｈｉｒｏｎg′ｓＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆＴｒｅａｔｉｎgＵｒｔｉｃａｒｉａＢａｓｅｄｏｎｔｈｅ
Ｔｈｅｏｒｙｏｆ＂ＴｒｅａｔｉｎgＷｉｎｄｂｙＴｒｅａｔｉｎgＢｌｏｏｄＦｉｒｓｔ，ａｎｄ
ＥｌｉｍｉｎａｔｉｎgＷｉｎｄｂｙＦｌｏｗｉｎgＢｌｏｏｄＳｍｏｏｔｈｌｙ＂
ＺＨＡＯＤａｎ
ＣｈｅｎgｄｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈｅｎgｄｕ，Ｓｉｃｈｕａｎ，Ｃｈｉｎａ，610075
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＦｅｎgＺｈｉｒｏｎgｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｗｉｎｄｐａｔｈｏgｅｎｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｆａｃｔｏｒｃａｕｓｉｎgｕｒｔｉｃａｒｉａ.Ａｄｈｅｒｉｎgｔｏｔｈｅｃｏｒｅｃｏｎｃｅｐｔｏｆ＂
ｔｒｅａｔｉｎgｗｉｎｄｂｙｔｒｅａｔｉｎgｂｌｏｏｄｆｉｒｓｔ，ａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎgｗｉｎｄｂｙｆｌｏｗｉｎgｂｌｏｏｄｓｍｏｏｔｈｌｙ＂，ｈｅｈａｓｐｒｏｐｏｓｅｄｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆ＂ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓａｎｄ
ｗｉｎｄｍｏｖｅｍｅｎｔ＂.ＡｃｃｏｒｄｉｎgｔｏＰｒｏｆｅｓｓｏｒＦｅｎg，ｉｎｔｈｅｐａｔｈｏｌｏgｉｃａｌｅｖｏｌｕｔｉｏｎｏｆｕｒｔｉｃａｒｉａ，＂ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ＂ａｎｄ＂ｗｉｎｄｍｏｖｅｍｅｎｔ＂ａｒｅｔｗｏ
ｍａｊｏｒｐａｔｈｏgｅｎｉｃｆａｃｔｏｒｓ.＂Ｗｉｎｄｍｏｖｅｍｅｎｔ＂ｉｓｔｈｅｓｙｍｐｔｏｍ，ｗｈｉｌｅ＂ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ＂ｉｓｔｈｅｒｏｏｔｃａｕｓｅ.Ｈｅｃｌａｓｓｉｆｉｅｓｔｈｅｐａｔｈｏgｅｎｅｓｉｓｏｆｕｒ⁃
ｔｉｃａｒｉａｉｎｔｏｔｈｒｅｅｔｙｐｅｓ：ｈｅａｔ⁃ｓｃｏｒｃｈｉｎgｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ｃｏｌｄ⁃ｃｏａgｕｌａｔｉｎgｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ａｎｄｂｌｏｏｄｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｗｉｔｈｓｔａｓｉｓ.Ｔｈｅｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｐｒｉｎ⁃
ｃｉｐｌｅｉｓ＂ｔｏｔｒｅａｔｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓｆｏｒｃａｌｍｉｎgｉｎｔｅｒｎａｌｗｉｎｄ，ａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｅｗｉｎｄｆｏｒｒｅｍｏｖｉｎgｅｘｔｅｒｎａｌｗｉｎｄ.＂Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｈｅａｐｐｌｉｅｓｍｅｔｈｏｄｓ
ｏｆｃｏｏｌｉｎgｂｌｏｏｄ，ｗａｒｍｉｎgｍｅｒｉｄｉａｎｓ，ａｎｄｎｏｕｒｉｓｈｉｎgｂｌｏｏｄｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ，ａｎｄｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔｌｙｅｍｐｌｏｙｓｔｈｅｍｅｔｈｏｄｏｆｐｒｏｍｏｔｉｎgｂｌｏｏｄｃｉｒｃｕｌａ⁃
ｔｉｏｎａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎgｗｉｎｄｔｈｒｏｕgｈｏｕｔｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｐｒｏｃｅｓｓ.Ｆｏｒｓｙｎｄｒｏｍｅｏｆｈｅａｔ⁃ｅｘｃｅｓｓｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ｔｈｅcomｍｏｎｌｙｕｓｅｄｆｏｒｍｕｌａｓａｒｅ
ＹｉｎgＬｅｖｅｌＨｅａｔ⁃ＣｌｅａｒｉｎgＤｅｃｏｃｔｉｏｎｏｒＭｏｄｉｆｉｅｄＷｉｎｄ⁃ＤｉｓｐｅｒｓｉｎgＰｏｗｄｅｒ.Ｆｏｒｓｙｎｄｒｏｍｅｏｆｃｏｌｄ⁃ｃｏａgｕｌａｔｉｏｎａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ｔｈｅcom⁃
ｍｏｎｌｙｕｓｅｄｆｏｒｍｕｌａｓａｒｅＣｏｍｂｉｎｅｄＥｐｈｅｄｒａＤｅｃｏｃｔｉｏｎａｎｄＣｉｎｎａｍｏｎＴｗｉgＤｅｃｏｃｔｉｏｎｉｎｅｑｕａｌａｍｏｕｎｔｓｏｒＭｏｄｉｆｉｅｄＦｒｉgｉｄＥｘｔｒｅｍｉｔｉｅｓ
Ｄｅｃｏｃｔｉｏｎ.Ｆｏｒｓｙｎｄｒｏｍｅｏｆｂｌｏｏｄｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｗｉｎｄｄｒｙｎｅｓｓ，ｔｈｅcomｍｏｎｌｙｕｓｅｄｆｏｒｍｕｌａｉｓＭｏｄｉｆｉｅｄＣｈｉｎｅｓｅＡｎgｅｌｉｃａＤｒｉｎｋ.Ｉｎａｄｄｉ⁃
ｔｉｏｎ，ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＦｅｎgａｌｓｏａｔｔａｃｈｅｓgｒｅａｔｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｔｏｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅｃａｒｅａｎｄｈｅａｌｔｈｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅ.Ｉｎａｃｔｕａｌｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅ，ｗｈｅｎｃｏｎｆｒｏｎｔ⁃
ｅｄｗｉｔｈcomｐｌｅｘａｎｄｅｖｅｒ⁃ｃｈａｎgｉｎgｃｏｎｄｉｔｉｏｎｓ，ｈｅａｄｈｅｒｅｓｔｏａｒｉgｏｒｏｕｓａｔｔｉｔｕｄｅｏｆａｎａｌｙｚｉｎgｓｐｅｃｉｆｉｃｐｒｏｂｌｅｍｓｏｎｔｈｅｉｒｏｗｎｍｅｒｉｔｓ，ｆｕｌｌｙ
ｃｏｎｓｉｄｅｒｉｎgｆａｃｔｏｒｓｓｕｃｈａｓgｅｏgｒａｐｈｉｃａｌｌｏｃａｔｉｏｎ，ｓｅａｓｏｎａｌｖａｒｉａｔｉｏｎｓ，ａｎｄｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ，ｔｏｃａｒｒｙｏｕｔcomｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅａｎｄｍｅｔｉｃｕ⁃
ｌｏｕｓｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｂａｓｅｄｏｎｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｕｒｔｉｃａｒｉａ；＂ｔｒｅａｔｉｎgｗｉｎｄｂｙｔｒｅａｔｉｎgｂｌｏｏｄｆｉｒｓｔ，ａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎgｗｉｎｄｂｙｆｌｏｗｉｎgｂｌｏｏｄｓｍｏｏｔｈｌｙ＂；ｍｅｔｈｏｄｏｆｐｒｏｍｏｔｉｎgｂｌｏｏｄ
ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎａｎｄｄｉｓｐｅｌｌｉｎgｗｉｎｄ；＂ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓａｎｄｗｉｎｄｍｏｖｅｍｅｎｔ＂；ＦｅｎgＺｈｉｒｏｎg
·052·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2荨麻疹是一种典型的皮肤过敏性疾病，发病机
制主要与皮肤及黏膜小血管通透性的异常增强有
关，进而引发皮肤局限性水肿反应［1］。其临床表现
为初起皮肤异常瘙痒，随即泛发时隐时现的成片风
团。此病与过敏源相关，病情反复发作，病程迁延，
严重者可有呼吸道症状，危及生命，对患者的生活、
工作、心理都会产生不可忽视的影响［2］。西医治疗
荨麻疹多采取对症治疗策略，如使用抗组胺药、糖皮
质激素及免疫抑制剂等，虽能在一定程度上缓解症
状，但长期疗效不佳，且伴随多种不良反应。因此，
深入探索中医药治疗荨麻疹的有效方法，具有极其
重要的现实意义。
冯志荣主任中医师，从事临床工作50余载，四
川省第二届十大名中医、全国老中医药专家学术经
验继承工作指导老师、国务院政府特殊津贴专家，对
荨麻疹诊治有独特见解。笔者有幸跟诊冯教授学
习，深受其学术思想的熏陶，现将冯教授基于“治风
先治血，血行风自灭”理论诊治荨麻疹的宝贵经验
分享于此。
1病因病机
1.1风为标荨麻疹，中医文献称为瘾疹、赤白游
风、鬼饭疙瘩等，其病因病机可追溯到《伤寒论》及
《诸病源候论》等古典医籍。《伤寒论》记载：“脉浮
而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹，身
体为痒。痒者为泄风，久久为痂癞。”［3］《诸病源候
论》曰：“人皮肤虚，为风邪所折，则起瘾疹。热多则
色赤，风多则色白，甚者痒痛，搔之则成疮……邪气
客于皮肤，复逢风寒相折，则起风瘙瘾疹。”［4－5］两者
都论述了风邪在荨麻疹发病中的重要作用。荨麻疹
表现为突发边界清楚、形状不一的风团，发无定处，
自觉瘙痒难耐，骤起骤消，消退后不留任何痕迹［6］。
结合风善行而数变的特性，风为百病之长，六淫之
首，冯教授亦认为风邪为荨麻疹的重要致病因素。
这与古代医家张仲景“风气相搏，必成瘾疹”的观点
不谋而合。
1.2血为本《素问·至真要大论》云：“诸痛痒疮
皆属于心。”强调了瘙痒与心的关系，心主血脉，脉
为血之府，换而言之，血分有病，则表现为皮肤瘙痒，
故瘀血是荨麻疹的重要致病因素。李时珍在《本草
纲目》中提到“血瘀则生疮”，这表明瘀血不仅影响
气血的流通，还可能导致皮肤的病变，荨麻疹作为一
种皮肤病，正是瘀血影响的结果之一。瘀血既为病
理因素，又为病理产物，形成瘀血的原因有很多，冯
教授认为，与荨麻疹发病相关的主要为外感寒热之
邪，寒凝血瘀，热灼血瘀，或是气血亏虚，血虚滞瘀。
瘀血者，气血不畅也，不通则痒，不荣亦痒，故瘀血为
荨麻疹发病的根本环节。
1.3血瘀风动《血证论》曰：“血行，则风在血分
者，随之而行。”强调了行血对于祛风的重要性。
“治风先治血，血行风自灭”理论源于南宋陈自明
《妇人大全良方·卷三·贼风偏枯方论》，“医风先
医血，血行风自灭是也”，元代朱丹溪将“医”字改为
“治”字，遂成“治风先治血，血行风自灭”［7］。此理
论亦强调了治血对于祛风的重要性。后世医家逐渐
拓展和延伸，认为风包括内风和外风，将其广泛运用
于中风、风疹、皮肤瘙痒、风寒湿痹、痉证、感冒、哮
喘、高血压病、偏视等疾病中，取得了显著疗效［8］。
《素问·六节藏象论》中提到：“风者，百病之长也。”
外风作为外邪之一，容易侵袭人体，导致气血失调，
进而引发皮肤的病变。外风侵袭时，常伴随有瘙痒、
红肿等症状，符合荨麻疹的表现特点。内风者，身中
阳气变动，《素问·阴阳应象大论》云：“内风生于血
虚。”体内阴血不足，导致风邪内生，表现为皮肤的
瘙痒和风疹。内风的产生与气血不足密切相关，可
能导致荨麻疹的发生。冯教授认为，中医“风动”理
论与西医中遇过敏原引发荨麻疹机制有相似之处。
基于以上理论，冯教授结合临床提出“血瘀风
动”理论，认为荨麻疹为患者禀赋不耐，气血失调，
风邪引发所致。若气血亏虚，血络空虚，风邪伏络，
皮肤失于濡养则发为瘾疹；若外感寒热之邪，气滞血
瘀，阻滞经络，风与气血相搏亦可发为瘾疹。“血
瘀”和“风动”是两大重要致病因素，“风动”为标，
“血瘀”为本。冯教授又进一步将荨麻疹的病机分
为热灼血瘀、寒凝血瘀、血虚滞瘀，以“治血则内风
熄，祛风则外风去”为治则，治疗时，分别予以凉血、
温经、养血之法，并以活血祛风法贯穿治疗始终，临
床治疗荨麻疹取得了不错的疗效，体现了中医辨病
与辨证的治疗特色，具有借鉴意义。
2辨证论治
2.1热盛血瘀证病机分析：《素问玄机原病式》
云：“人近火气者，微热则痒，热甚则痛，附近则灼而
为疮，皆火之用也”，此句意指火热之邪是引起皮肤
·152·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2瘙痒、疼痛、甚则生疮等的重要致病因素。《黄帝内
经》中亦提到：“热邪入则伤津，津伤则血燥，血燥则
生风”，《诸病源候论》中记载：“热邪为患，生于内，
故内热外发，致皮肤红肿，风为疹之变，故瘾疹多随
热而起”，外感热邪，燔灼津血，血灼成瘀，血瘀遇
风，津亏血燥，内生虚风，发于肌肤，形成瘾疹。证
候：风团鲜红，灼热瘙痒，遇热加重，得冷则缓，喜饮
冷，小便短赤，大便干结，舌红苔黄，脉数。治法：凉
血活血，祛风止痒。主方：清营汤或消风散加减。方
药组成：金银花、连翘、牡丹皮、赤芍、生地黄、荆芥、
防风、牛蒡子、蝉蜕、玄参、白鲜皮、石膏、知母等。配
伍分析：以凉血活血为主，配伍祛风、养血之品，清热
祛邪之中，兼顾扶正，使风邪得散、风热得清、血脉调
和，则痒止疹消。清银花、连翘疏风清热；牡丹皮、赤
芍、生地黄凉血活血；荆芥、防风、牛蒡子、蝉蜕辛散
透达，疏风散邪，使风去则痒止；玄参清热养阴、白鲜
皮除湿止痒；石膏、知母清热泻火。
2.2寒凝血瘀证病机分析：《诸病源候论》记载：
“寒为邪气，侵于肌表，气血凝滞，故生风疹瘙痒”。
外感寒邪，寒邪客于脉外则血少，客于脉中则气不
通，寒性凝滞，气滞血瘀、血瘀遇风，发为瘾疹。证
候：风团色淡或白，瘙痒不甚，皮肤湿冷，遇寒加重，
得暖则缓，四肢拘急，喜饮热，小便清长，大便稀溏，
舌淡苔白，脉迟或紧或濡缓。治法：温经散寒、活血
祛风。主方：麻黄桂枝各半汤或当归四逆汤加减，方
药组成：麻黄、桂枝、吴茱萸、当归、川芎、白芍、荆芥、
防风、干姜、肉桂、细辛、大枣等。配伍分析：温阳与
散寒并用，养血与通脉兼施，兼顾祛风散邪，温而不
燥，补而不滞，散收同用，刚柔相济。麻黄、桂枝散寒
解表、调和营卫；当归、白芍、川芎养血和血；荆芥、防
风祛风止痒；干姜、细辛、肉桂温经散寒，助桂枝温通
血脉；通草通经脉，以畅血行；大枣、甘草益气健脾养
血，防桂枝、细辛燥烈太过，甘草兼调药性。
2.3血虚风燥证病机分析：《诸病源候论》记载：
“人皮肤虚为风邪所折，则起瘾疹”［4］。《灵枢·经
脉》云：“夫血者，阴之府也，气之母也，气血不足，筋
脉失养，则肌肤瘙痒，毛发枯槁。”情志内伤，或外感
六淫，致五脏六腑功能失调，气血亏虚，血虚之人易
生风，气虚不能行血，血液运行滞缓，更易成瘀，外风
引动，则发为瘾疹。证候：风团反复发作，色淡红，皮
肤干燥脱屑，面色少华或萎黄，唇淡，小便正常，大便
正常或稀溏，舌淡苔白，脉细或弱。治法：养血活血，
祛风润燥。主方：当归饮子加减。方药组成：黄芪、
当归、何首乌、熟地黄、鸡血藤、白芍、川芎、荆芥、防
风、白蒺藜、甘草等。配伍分析：养血活血为主，兼以
祛风，补而不滞。黄芪益气生血，同时抵御外邪，防
止外风入里；当归、熟地黄、鸡血藤、何首乌滋阴养
血、润燥止痒、滋润肌肤；白芍养血敛阴、柔肝潜阳；
川芎活血通滞，使此方补而不滞；荆芥、防风祛风解
表，使外风从表而解；白蒺藜平肝祛风止痒，增强荆
芥、防风的祛风之力；甘草调和诸药，解何首乌之毒。
以上中药药渣可以二次利用，煎汤外洗患处亦可缓
解症状。
3预防调护
虚邪贼风，避之有时：叮嘱患者“避风”，即避免
接触或者食用致敏源，避免外感；正气存内，邪不可
干：建议患者平日适当锻炼，加强营养，提高身体素
质，增强免疫力；调摄精神，内养真气：保持良好的心
态，精气内守，五脏六腑方可抵御邪气。
4药理研究
消风散出自《外科正宗》，具有疏风清热、祛湿
养血的功效，由当归、生地黄、防风、蝉蜕、知母、苦
参、胡麻、荆芥、苍术、牛蒡子、石膏、甘草、木通组成。
研究表明，其具有抗炎、抗过敏、止痒、抗变态反应及
免疫调节的作用，原方或其加减方现代临床常用于
风疹、荨麻疹、湿疹、过敏性皮炎、药物性皮炎、神经
性皮炎等皮肤科疾病［9］。
清营汤载于《温病条辨》，具有清营解毒、透热
养阴的功效，主治热入营分证，由犀角（现用水牛角
代）、生地黄、元参、竹叶心、麦冬、丹参、黄连、金银
花、连翘组成。药理研究表明，清营汤具有调节凝血
和纤溶功能、解热、抗感染、抗炎、免疫调节等作用，
在现代临床实践中，清营汤广泛应用于皮肤科疾病，
如过敏性紫癜、药物性皮炎、银屑病、面部激素依赖
性皮炎等［10－11］。
桂枝麻黄各半汤出自《伤寒论》，具有发汗解
表、调和营卫的功效，由桂枝、芍药、生姜、甘草、麻
黄、大枣、杏仁组成。研究表明，麻黄桂枝各半汤可
通过ＳＴＡＴ3、ＴＰ53、ＭＡＰＫ3、ＭＡＰＫ1、ＴＮＦ、ＡＫＴ1、
ＩＬ－6、ＭＡＰＫ14、ＪＵＮ、ＲＥＬＡ等靶点调节炎症因子、
减轻水肿反应而治疗荨麻疹［12］。现代临床应用于
皮肤瘙痒症、荨麻疹、皮肤过敏、湿疹、银屑病
·252·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2等［13－16］。
当归四逆汤亦出自《伤寒论》，具有温经散寒、
养血通脉之功效，由当归、桂枝、芍药、细辛、通草、甘
草、大枣组成。现代研究发现，其具有抗凝血及抗血
栓形成、改善末梢及全身血液循环、抗炎镇痛、消水
肿等药理活性［17－19］，临床常用于治疗寒冷性荨麻
疹、冻疮、糖尿病周围神经病变等皮肤疾病［20－21］。
当归饮子首载于《严氏济生方》，有益气养血、
祛风止痒的功效，由当归、生地黄、白芍、川芎、何首
乌、荆芥、防风、白蒺藜、黄芪、生甘草组成。研究表
明，当归饮子有提升细胞自噬水平、抑制迟发性过敏
反应、调节免疫功能、抑制过敏性炎性反应等功
能［22－24］。现代临床常用于治疗特应性皮炎、湿疹、
荨麻疹、老年性皮肤瘙痒症等［25－29］。
5典型病案
2024年8月2日初诊，患者，女，38岁，外出后
全身散发红色风团2ｄ，以四肢为主，灼热瘙痒，遇热
加重，得冷则缓，夜间加重，易汗，汗出黏腻，小便稍
黄赤，大便干结，舌红，苔薄黄，脉数。中医诊断：瘾
疹，证型：热盛血瘀证，处方：牡丹皮15g，生地黄
30g，赤芍15g，紫草15g，金银花15g，连翘15g，
黄柏10g，荆芥15g，防风15g，麸炒僵蚕15g，蝉蜕
10g，地肤子15g，鸡血藤20g，炙甘草10g。2剂，
两日1剂，水煎600ｍＬ，每日3次，饭前温服。
2024年8月7日，患者复诊，风团大部分消退，
瘙痒明显减轻，颜色较前变淡，无灼热感，干燥脱屑，
留有抓痕，口干喜饮，二便正常，舌淡红，苔薄白，脉
缓。病名诊断同前，证型：血虚风燥证，处方：黄芪
20g，当归15g，生地黄15g，赤芍15g，川芎15g，何
首乌15g，荆芥15g，防风15g，白蒺藜15g，炙甘草
10g。2剂，两日1剂，水煎600ｍＬ，每日3次，饭前
温服。后患者因其他病证前来就诊，详细叙述了之
前所服用药物的显著疗效，表示在服用该药物后，其
荨麻疹症状已完全消退。
按语：患者为女性，因外出后感受热邪所致，初
诊时呈现出血热之征象。其瘙痒症状于夜间加剧，
此为气营有热之典型表现。《素问·至真要大论》
云：“热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦。”故治疗当用
清营汤加减以透热外达，旨在调和气血，祛除病邪。
牡丹皮、赤芍、生地黄、紫草、鸡血藤凉血活血治其
本，荆芥、防风、蝉蜕、僵蚕为消风散之意，祛风清热，
加地肤子、黄柏清热燥湿止痒治其标，甘草调和诸
药。诸药合用，共奏凉血活血、祛风止痒之效。在发
病过程中，热灼津血，正邪相争，消耗津血，故复诊
时，患者症状转为津亏血虚之象，虚则补之，故予以
当归饮子加减以养血润燥，祛风止痒。荆芥、防风祛
风走表，当归、生地黄、赤芍、川芎养血活血，黄芪发
挥“气能生血，气能行血”之作用，补而不滞，同时防
风入里，何首乌养血润燥，白蒺藜平肝疏风、增强祛
风之力，甘草健脾益气、调和诸药。诸药合用，共奏
养血活血、祛风润燥之功。
6结语
荨麻疹表现为瘙痒剧烈、发无定处、骤消骤退，
属风的特性，风邪善行数变，为“百病之长”。因此，
冯教授以“治风先治血，血行风自灭”为纲，结合自
己的临床经验提出“血瘀风动”理论，认为荨麻疹的
发病是由于患者禀赋不耐，气血失调，风邪乘虚而入
所致。因此，在治疗荨麻疹时，必须首先着眼于调理
气血，使瘀血得化，风邪自散，这正是“治风先治血，
血行风自灭”理论的精髓所在。冯教授将荨麻疹分
为三种证型：热盛血瘀证、寒凝血瘀证、血虚滞瘀证，
临证以活血祛风药（四物消风散）为基础方，分别加
用清热凉血药、温经散寒药、养血润燥药进行辨证论
治，适量加用虫类药物僵蚕、蝉蜕，取祛风通络之意。
冯教授强调，在诊治过程中，应秉承“以治血为根，
内风自熄；以祛风为标，外风即除”的核心理念。他
进一步阐明，这一原则虽为纲领，但并非一成不变，
并非所有荨麻疹皆需从血论治。在实际临床中，面
对复杂多变的病情，需秉持具体问题具体分析的严
谨态度，充分考虑地域、时令、个体差异等因素，进行
全面而细致的辨证施治。如此，方能精准施药，达到
事半功倍的治疗效果。
参考文献：
［2］王佳怡，李捷.慢性荨麻疹发病机制的研究进展［Ｊ］.
中南大学学报（医学版），2023，48（10）：1602－1610.
［3］张仲景.伤寒论［Ｍ］.厉畅，梁丽娟，点校.北京：中医
古籍出版社，1997：9.
·352·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2（1）：70－71.
［5］王志洋，唐定书，蒋玥.辨证配合升降散治疗瘾疹体会
21（2）：18－20.
［7］张家成，常静玲.从治风先治血试述血府逐瘀汤在颤
［11］隋洪飞，刘斌，李超，等.清营汤近代临床应用［Ｊ］.内
蒙古中医药，2016，35（5）：147－148.
［13］王晨昱，许树才，刘粮烨，等.许树才教授运用麻黄桂
枝各半汤治疗老年性皮肤瘙痒症临证经验［Ｊ］.中医
临床研究，2024，16（8）：136－140.
［15］郝倩雯，王建锋，张虹亚.桂枝麻黄各半汤联合熏蒸
发汗法治疗血瘀型银屑病疗效观察［Ｊ］.安徽中医药
大学学报，2020，39（4）：41－44.
［19］戴晖，张丽芬，蒙凤贞.当归四逆汤治疗荨麻疹的疗
效及对变态反应的调控作用观察［Ｊ］.临床合理用药
杂志，2019，12（10）：110－111.
［21］隋鹏，邹积波.当归四逆汤配合温针灸治疗阳虚络瘀
型2型糖尿病周围神经病变的临床效果［Ｊ］.临床合
理用药杂志，2024，17（25）：95－97.
［23］徐风，李代乾，张美恒，等.基于自噬途径探讨当归饮
子缓解ＣＵ模型小鼠过敏反应的效应机制［Ｊ］.中国
实验方剂学杂志，2020，26（12）：56－63.
［25］贾丽梅，赵思义，陈丽.当归饮子加减联合克立硼罗
软膏治疗儿童特应性皮炎的疗效观察［Ｊ］.中国中医
药科技，2024，31（5）：919－921.
［28］王乔新，刘风云，李春生.当归饮子联合依巴斯汀片
治疗血虚风燥型老年性皮肤瘙痒症患者临床评价
［29］王子雯，许孟月，王海燕，等.基于网络药理学和分子
对接对当归饮子治疗特应性皮炎的作用机制研究
［Ｊ］.郑州大学学报（医学版），2021，56（3）：313－
319.
收稿日期：2024－09－22
作者简介：赵丹（2000－），女，四川宜宾人，硕士研究生。
（编辑：焦凡）
·452·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2