3.2补脏腑亏损畅通气机人形神一体立足于脏腑
强盛，经气通达，气血精津液吸收、流转与代谢正常，髓
海有源，神机灵巧，任何环节出现障碍，则髓海失养，神
机失灵。认知功能障碍一般存在原始病因，如脑卒中、
焦虑、抑郁、年老体衰等，以年老体衰多见，故中医认为
认知功能障碍以气血、肾精亏虚为本，与髓海最密切相
关的是精，包括先天之精和后天之精，主要依靠脏腑化
生滋养。因此，叶天士虽说“久病入络”，多以虫类药
搜风通络，但《临证指南医案》所用药物却以补益药为
主，说明通络的同时也要固本补虚［14］。
人以后天养先天，当属脾胃为先，一方面脾胃为气
机升降枢纽，主导气机升降协调，气机升降协调则脏腑
升降有序，脉络流通有动力来源;其次，中焦脾胃为气
血生化之源，后天之本，“五脏六腑，皆以受气”(《灵
枢·营卫生会》)，“脏腑各因其经而受气于阳明”(《素
问·太阴阳明论》)。脏腑补益在于五味所入，即“阴之
所生，本在五味……谨和五味……气血以流”(《素问·
生气通天论》)和“五味入口，藏于胃以养五脏气”
(《素问·五脏别论》)等，按照“五味所入，酸入肝，辛入
肺，苦入心，咸入肾，甘入脾”(《素问·宣明五气》)，结
合脏腑辨证，引经用药等理论制方，调补脏腑经络。其
次，前文已述髓海与气血精津液关系，精与髓相关，髓
与神机直接相关，促进气血精津液相互转化，故补气养
血，充津液，可实现“积精以全神”，改善认知功能。
认知功能障碍严重程度和病情进展速度影响患者
生存质量，但目前对认知功能障碍的认识多有不足。
“玄络-脑玄府理论”立足于川南玄府学术流派在心脑
血管疾病治疗上的理论和临床研究，从认知的生理病
(4):1622-1625.
［3］郑国庆，黄培新.玄府与微循环和离子通道［J］.中国中医基础医
学杂志，2003，9(4):13-14，31.
［4］张天娥，罗再琼，张勤修，等.玄府与水通道蛋白的比较［J］.辽宁
2023，41(12):51-55.
［7］魏玉鹏，高颖，任北大.基于“络-玄府-髓”理论探讨脑小血管病的
2015，30(11):2308-2311.
［10］郑冰忠，王泽文，刘思文，等.大脑记忆以精髓为体气血津液为用
说［J］.湖北民族大学学报(医学版)，2022，39(3):66-68.
［11］张秀，王振兴，李斌，等.玄府气液理论在痴呆治疗中的运用［J］.
(4):269-271.
［13］杨思进，董丽，罗钢，等.基于“玄络”新概念创新运用风药开玄
［14］冯释纬.络脉-玄府理论与慢性复杂性疾病的关系研究［J］.中华
中医药杂志，2020，35(3):1544-1547.
(编辑:臧倩男收稿日期:2024－04－23)
古今医家基于本虚标实论治心悸*
张敏1于立志2刘丹1宋光明1△
摘要:古今中医学家从不同角度探究心悸的病因病机及辨证论治，各具特色，虽辨证诊疗思路不同，但疗效确切。笔者经整理
和挖掘中医名家论治心悸的思想与经验，发现心悸的发病根本在于心气血阴阳亏虚，并与肝、脾、肺、肾脏和胆腑密切相关，临证应
重视调节心气血阴阳的偏颇，且不拘泥于心之为病，宜因脏腑不同，证型不同，随证治之。
关键词:心悸;心律失常;心气血阴阳亏虚证;病因病机
doi:10.3969/j.issn.1003-8914.2025.02.008文章编号:1003-8914(2025)-02-0240-04
△通信作者:E-mail:zhm8087@163.com
心悸是以心中悸动、惊惕不安甚则不能自主为主症的疾病。临床多呈发作性，病情较轻者为惊悸，多为
阵发性;病情较重者为怔忡，可呈持续性［1］。中医学
对心悸病因病机、辨证论治的探究由来已久。笔者通
过文献中历代中医学家对心悸病因病机理论探讨的分
析，认为心悸病位在心，心气血阴阳亏虚和正虚邪扰是
导致心悸发生的关键因素。
1心悸溯源
1.1心悸病名历代医家对心悸病名论述十分丰富，
多以病证特点“惊悸”和“怔忡”命名。《黄帝内经》中
虽有“惊”“惕”“惊骇”等对心悸的论述［2］，但未出现
真正意义上的“心悸”病名，最主要的相关病名“惊悸”
首见于《金匮要略》。
“怔忡”作为心悸另一主要相关病名，首次出现在
《济生方·惊悸怔忡健忘门》。《秘传证治要诀及类方》
曰:“怔忡……俗谓心忡脉乱是也”“怔忡，即忪悸也”。
这为后世医家认识“忪悸”“心忡”就是“怔忡”提供最
直观的依据。金元之后，心悸病名趋于统一［3］。
当代中医将以心中悸动、惊惕不安甚则不能自主
为主症的疾病诊断为心悸，病情较轻者为惊悸，多为阵
发性，病情较重者为怔忡，可呈持续性。西医学中各种
原因引起的心律失常，或心功能不全、心肌炎等以心悸
为主症者皆属于此病范畴。临床按照其心率快慢可将
其分为快速型心律失常和缓慢型心律失常。李丽
等［4］对不同人群心律失常情况调查及影响因素发现，
因心律失常直接或间接导致心源性猝死居全球死因
首位。
1.2心悸病因病机心悸病因比较复杂，多因体虚劳
倦、七情所伤、感受外邪及药食不当等，导致脏腑功能
失调，气血阴阳亏损，心失滋养，或痰浊、血瘀、水饮等
病理产物痹阻心脉，而发心悸。虚实之间可以相互夹
杂或转化。此外，外感风、寒、湿三气杂至，合而为痹，
内舍于心，痹阻心脉，且外邪耗伤心气心阴，亦可引发
心悸。
1.2.1心气血阴阳亏虚心气虚、心阳虚。心在五行
属火，生理特性为阳脏，主阳气，古人将心脏比喻为天
体中的太阳;心以阳气为用，温煦人体，鼓动脉搏推动
全身血液运行，汗为心之液，故心可调节阴阳。心脏的
正常搏动和血液周身循环运行均依赖于心气的推动作
用，若心气不足，心主血脉、心藏神功能失常，产生种种
病变。《圣济总录》有“惊悸者，过伤之病也，每本于心
气之不足”之论述;《伤寒论》载:“发汗过多，其人叉手
自冒心，心下悸”，心气不足，或发汗过多，心阳随汗而
出，心气、心阳受损，发为心悸。
心血虚、心阴虚。《普济方》曰:“人之所主者心，
心之所养者血，心血一虚，神气不守，此惊悸之所肇端
也”，直接点明心为人之大主，心主血，心藏神，心血不
足，神无所依，是导致心悸发病的重要病机［5］。清代
吴澄《不居集》［6］中载:“血虚心悸，阴气内虚，虚火妄
动，体瘦心悸，五心烦热，面赤唇燥，左脉微弱”，心血
不足，阴液亏虚，虚火内扰，心悸常伴消瘦、五心烦热、
面红口干欲饮、脉细数体征。
1.2.2正虚邪扰心血瘀阻。《医林改错·血府逐瘀
汤所治之症目》［7］列有“心跳心忙用归脾安神等方不
效，用此方百发百中”，“此方”代指血府逐瘀汤，作为
活血化瘀、行气止痛的经典方剂，从侧面证实气血瘀滞
可导致心悸。《血证论》著有“惊悸”“怔忡”专篇，唐
容川在前人论心悸多因血虚的基础上，提出瘀血致悸
的观点，“血虚则神不安而怔忡，有瘀血亦怔忡”，并将
心悸病因病机归于虚、痰、瘀、火。
水饮和痰湿。早在东汉时期医家已认识到心悸与
水饮有密切关系。《伤寒论》有关于太阳病蓄水证心
悸的论述，一是因饮水过多，胃内停饮，心下悸;一是小
便不利，下焦蓄水，少腹满而里急［8，9］。清代医家沈金
鳌认为饮水过量，水多则成饮邪，邪犯心阳，心火不能
制水，引发心悸［10］。朱丹溪的“百病兼痰”理论，也包
括心悸、怔忡，《丹溪心法》［11］言:“惊悸有时，痰迷心
膈者，痰药皆可”“怔忡无时，时作时止者，痰因火动，
寻常者多是痰”，详细说明心悸与怔忡各自不同的病
因病机，故有心悸当“责之虚与痰”之论。“虚与痰”狭
义上认为因虚劳或大汗、出血后气血亏虚，加之脾失健
运，难以化生精微，补充亏损，心失滋养而动悸，脾虚易
生湿邪，痰湿扰动心神，加重心悸。
感受外邪。中医认为风善行而数变，风邪致病症
状常来去迅速或游走不定，易夹杂其他邪气共同致病
的特点，风邪可分外风和内风，外风常夹寒、热、燥、湿，
致风热、风寒、风燥和风湿病证，肝阳化风、阴虚生风、
风痰内扰则属于内风。心悸发病具有急、变、动的特点
与风邪特性相近。《普济方》曰:“忪悸……或冒风寒
暑湿，闭塞诸经，令人忽忽若有所失，恐恐如人将
捕……此乃外邪”，四时不正之邪风、寒、暑、湿侵袭人
体，合而为痹，内舍于心，加重心脉痹阻，且外邪易耗伤
心气、心阴，营血运行更加不畅是引发心悸的重要
病因［3］。
1.2.3心肾不交心肾两脏关系密切，心属火，藏神;
肾属水，藏精;肾中真阳上升，能温养心火，心火能制肾
水泛滥而助真阳，肾水又能制心火，使不致过亢而益心
阴，心肾互根互用又互相制约。若两脏一方过强或一
方虚损，水火难以相济出现心肾不交证，其一因肾水过
寒而沉于下，不能上济于心，致心火炽盛，不能下温于
肾水，此本质属实证，治以泻心火、温肾水;其二因肾虚
无力接纳心火，即肾水亏虚之心火上炎，此本质属虚
证，治以滋补肾阴，引火归元。以上2种心肾不交证均
可致心悸不寐，《辨证录·怔忡门》载:“凡人夜卧则心
气必下降于肾宫，惟肾水大耗……客至无力相延”，肾
水不足，阴不纳阳，心火相对偏亢，心火扰神则心悸不
眠。《辨证玉函·心惊》所记:“心不交肾者，终日不
寐”，实证心火炽盛，上炎扰神，因阳气在白天更旺，白
天较晚上更难以入睡且心惊频发［12，13］。
2古今医家论治心悸
历代中医名宿分别从不同角度探究心悸的病因病
机及辨证论治，各具特色，虽辨证诊疗思路不同，但疗
效确切。《伤寒论》时期治疗心悸的方剂，如桂枝甘草
汤、炙甘草汤、真武汤、建中汤、茯苓甘草汤、桂枝甘草
龙骨牡蛎汤、苓桂术甘汤等，虽侧重不一，但均体现扶
阳抑阴、温阳化饮的治疗思路。《太平圣惠方》在前世
医家的基础上，扩充了脏腑虚实寒热辨证，认为心悸症
状除心脏本身之外，与胆腑的虚实寒热相关，并首次提
出心脏中风可致心悸，治疗遵循“虚则补之，实则泻
之”，初步建立脏腑虚实寒热辨证用药体系，且方、药、
证、症对应性较强。重用人参补其胆气;心血不足，见
精神恍惚、面色少华者，常以熟地黄、紫石英为君;伴健
忘失志、恍惚不安，心不养神者，多用柏子仁、茯苓、远
志养心安神;见心烦、喜笑者以沙参、黄连、犀角为君药
以泻实热;心悸伴心神颠倒、言语謇涩，多投以防风、麻
黄助邪外出［14］。明代陈士铎作为脏腑辨证的继承者
和发扬者，重视脏腑辨证与五行生克关系，对于肝气郁
滞而上冲于心者，治以补肺金克肝木;肝血不足难以养
心者，治以补益肝肾以生心血;肾水不足致心肾不交
者，治以滋肾安心;心火亢盛致心肾不交者，治以“损
其有余”清泄心火［13］。《四圣心源》中黄元御认为心
悸的病机是脾胃不降、肾不交精，导致心神飞荡而生惊
悸，治疗主张温阳燥土以复阴阳升降之机［15］。
当代国医大师结合自身临床经验，对心悸的病因
病机和辨证论治均有不同见解。邓铁涛教授以“痰瘀
相关”“本虚标实”为主要病机，血瘀、痰浊为主要病
邪，气虚、阴虚为主要亏损［16］。郭维琴教授认为“心气
虚”为其发病之本，营阴亏虚、神不守舍为心律失常的
病机，“气虚血瘀”为基本病理变化［17］。刘建和教授
认为，少阳失和同时素体有痰饮，是心律失常的常见病
机，若素体亏虚，排除痰饮的动力不足，造成心神被宿
痰上扰，引发心悸［18］。林谦教授认为心悸、心神不安，
或因心气不足失养，或因瘀血、痰热等实邪扰心，在室
性期前收缩中，心气不足是其本因，瘀血、痰热等是其
继发病理产物［19］。董建华教授认为心悸病因可归为
以下3种:①精神因素，常与惊怒有关;②浊邪因素，主
要为痰、火、水、饮、瘀血作乱;③体质因素，主要为心血
不足、心失所养，肾阴亏损、虚火扰心，阳气不振、心脉
痹阻［20］。张珍玉教授认为心悸辨证当首辨阴阳，心
阴、心阳任何一方不足或亢奋，导致心之阴阳失调，出
现心悸或怔忡，调整心阴阳偏颇，使其阴阳顺接协调则
心悸、怔忡可除［21］。
张伯礼院士认为心悸的发生源于身体疲惫乏力、
饮食不当、情志失调、外邪侵袭等多种因素，其基本病
理机制为元气不足、气血阴阳亏损，或被水、湿、痰、瘀、
郁毒所扰，虚实交错，相互影响，导致心神不宁，引发心
悸。临证主要以培补气阴，活血化瘀，健脾理气，养心
安神为大法，符合心悸患者大多气虚、血虚、阴虚和血
瘀的特点。此外，张院士发微张仲景“血不利则为
水”，创新性提出“水不行亦可为瘀，痰瘀可互生”的假
说［22］，认为痰浊与瘀血两大病理产物相互为因，两者
皆为阴邪，致病关键环节为气机受阻，故临证治疗心悸
十分重视气机和情志因素，尤以脾胃为先，兼顾五脏，
心神同调。处方常巧用丹参-郁金、墨旱莲-女贞子、法
半夏-黄连对药，治以活血化瘀、行气解郁，滋阴补血、
培补肝肾，辛开苦降、调畅气机［23］。
3体会
人体脏腑功能衰退是疾病发生发展的主要原因之
一，任何一脏气血阴阳亏虚，或正气不足均可致本脏
虚，易被其他脏腑病变、各种病理产物或外邪所扰，而
致本脏病。临床上心悸多发于中老年人，老年人素体
本虚，体质下降，难以抵御内外邪气。随着自然环境、
社会环境和生活方式的变化，如全球气候变暖，室内环
境过于温热，经常熬夜、思虑过多、用眼过度等因素导
致或加重机体气血阴阳损耗。心为五脏六腑之大主，
其他脏腑功能失调，如肝气郁滞，脾虚生痰，肾阴、阳亏
虚，肺失通调，胆气虚怯等均可致心失所养，发为心悸，
故五脏六腑皆可令人心悸。女子以肝为先天，肝主调
畅情志和气机，故女性心悸治则重在调肝。
总结历代医家对心悸的论治，其病位在心，心之气
血阴阳失调是其发病关键，常与肝、脾、肺、肾脏和胆腑
密切相关，且受气滞、血瘀、痰浊以及水饮等病理产物
影响。心为阳中之阳，主阳气，若先天不足、后天失养、
劳心耗神太过，或误汗、误下损伤心阳，失去其正常推
动和温煦血脉的功能，血液循环不畅，瘀血难消，痹阻
心脉;心阴液亏虚，或阳损及阴，虚火内扰，神失所养;
心气虚弱，气不运血而导致瘀血内停;情志不遂、饮食
不节等因素引起气郁，肝气郁结致气机阻滞，气血运行
不畅，血脉瘀滞不通;脾失健运，新血不生，痰饮停聚，
阻滞脉络，瘀阻于心，心气血阴阳亏虚均导致心神无法
得到充分的滋养，而出现心悸。
临证常以“振奋心阳、化气利水”“培补气阴”“补
血养心、益气安神”“理气化痰、宁心安神”“活血化瘀、
理气通络”“滋阴清热、养心安神”和“镇惊定志、养心
安神”等为治法。临床治疗心悸时以调和脏腑气血为
主，辨清风邪夹杂的其他邪气，巧妙使用风药，既可熄
的处方用药药味多在24味左右，药量相对固定，组方
多依据“益气利水”“增血行瘀、化痰祛瘀”止瘀痛，“和
胃安神”促康复，最显著的组方特征为“巧用队药”增
疗效［25］。于教授治疗心悸善用甘松-桑寄生，取自“甘
槲汤”甘松和槲寄生，因槲寄生药味特异，于教授用桑
寄生代替槲寄生，治疗各类心律失常疗效显著。甘松
始载于唐代《本草拾遗》，《本草便读》详细描述甘松的
药性及功效“甘温辟恶，散脾家之郁结，香燥除邪，甘
松甘温而香，入脾胃，开郁结，虽无补养之力，却有醒运
之功，加入补脾药中，甚为得力”。桑寄生始载于《神
农本草经》，名为桑上寄生，归肝、肾经，具有祛风湿、
补肝肾、强筋骨、安胎的功效。现代药理学研究表明，
甘松、桑寄生均可调节心率，改善心律失常［26，27］。于
教授对甘松-桑寄生队药的应用，体现了治疗心悸应本
于培补气血阴阳偏颇，祛除病理产物，兼顾他脏的治
则，是中医整体观与现代药理学研究充分融合的体现。
综上所述，古代著名医家、国医大师和中医学者均
在前世医家经验的基础上，继承并将自身临证经验巧
妙融合，在海量的记录里始终体现中医整体观、辨证论
治与虚则补之的核心思想。临床中遇到各种疑难病
症，浩如烟海的古籍文献总能指点迷津，为临床诊疗和
科学研究提供新思路。考镜源流古今名老中医的学术
观点和临证经验具有十分重要的意义。
参考文献
2021:103.
［2］郭霭春.黄帝内经素问校注［M］.北京:人民卫生出版社，2021:
505-510.
(12):2207-2210.
［4］李丽，王铭铭，孙环.不同人群心律失常情况调查及影响因
素［J］.中国卫生工程学，2021，20(1):53-55.
2022，54(24):193-196.
［6］清·吴澄.不居集［M］.北京:中医古籍出版社，2017:396-400.
［7］清·王清任.医林改错［M］.李天德，张学文，整理.北京:人民卫
生出版社，2005:25.
［8］汉·张仲景.伤寒论［M］.钱超尘，郝万山，整理.北京:人民卫生
出版社，2005:46-80.
社，2009:19-317.
1999:107.
176-177.
［12］柳长华.陈士铎医学全书:明清名医全书大成［M］.北京:中国中
医药出版社，1999:6.
［13］杜宜航，胡元会，周玉，等.陈士铎论治心悸特色探析［J］.中国中
医基础医学杂志，2022，28(12):1947-1950.
志，2008，15(S1):88-90.
［15］杜啸天，车思桦，王美玲，等.基于《四圣心源》浅议心悸证
［16］陈文嘉，庄逸洋，郑升鹏，等.基于数据挖掘的国医大师邓铁涛治
1829-1832.
(24):2084-2085.
［18］龚培培，李鑫，王建国，等.刘建和教授辨治心悸(心律失常)学
［19］高群，董菲，曲文白，等.林谦教授应用气血理论治疗室性期前收
1429-1430.
中医药出版社，2001:15-18.
［22］昝树杰，王凯，黄明，等.张伯礼临床诊疗思维举隅［J］.中医杂
志，2021，62(20):1761-1764.
［23］郑文科，柴山周乃，江丰.张伯礼教授临床用对(队)药经验
［24］白栋汉，谭雨晴，李军，等.风药在心系疾病中的临证运用［J］.中
国中医急症，2023，32(6):1103-1105，1123.
［25］薛晓雪，程旭峰，姚路红，等.益气活血利水方治疗重度二尖瓣关
［26］SINGHM，KHANMA，YTK，etal.EffectofNardostachysjatamansi
DC.onapoptosis，inflammationandoxidativestressinducedby
doxorubicininwistarrats［J］.Plants，2020，9(11):1579.
［27］张明爽，徐长庆，王秀丽，等.槲皮素抗实验性心律失常作用的研
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■■
■
)
盖邪浅者，逐之于藩篱，散在皮毛也;渐深者，
逐之于户牖，散在筋骨也;深入者，逐之于堂室，散
在脏腑也。故浅而实者宜直散，直散者，直逐之无
难也。虚而深者宜托散，托散者，但强其主，而邪
无不散也，今姑举其略∶如麻黄汤、桂枝汤、参苏
饮、羌活汤、麻桂饮之类，皆单逐外邪，肌表之散剂
也。又如小柴胡汤、补中益气汤、三柴胡饮、四柴
胡饮之类，皆兼顾邪正，经络之散剂也。再如理阴
煎、大温中饮、六味回阳饮、十全大补汤之类，皆建
中逐邪，脏腑之散剂也。
———明·张介宾《景岳全书·伤寒三表法》
