国医大师吕仁和教授“六对论治”糖尿病肾病经验∗
摘要:国医大师吕仁和教授凭借丰富的临床实践经验,以中医“整体观”和“辨证论治”的总体思想为基,结合
现代医学对糖尿病肾病的认识,最终总结和创立了“六对论治”的治疗思想和方法。具体包括对症论治、对症辨证论
治、对症辨病与辨证论治、对病论治、对病辨证论治、对病分期辨证论治。本文将阐述吕仁和教授运用六对论治法治
疗糖尿病肾病的临床经验。
关键词:糖尿病肾病;六对论治;国医大师;吕仁和;学术经验
中图分类号:R249文献标志码:A文章编号:1000-3649(2025)02-0006-05
ProfessorLuRenhe,amasterofChinesemedicine,hasexperiencein“sixpairsoftreatment”ofdiabetickidney
disease/HAIXiaoqin,LIJing,WUTong,etal//(DepartmentofNephrologyEndocrinology,DongzhimenHospital,Beijing
UniversityofChineseMedicine,Beijing100007,China)
Abstract:Withrichclinicalpracticeexperience,ProfessorLvRenhe,amasterofChinesemedicine,basedonthegener-
alideasof“Holisticconcept”and“syndromedifferentiationandtreatment”ofChinesemedicine,combinedwiththeunderstand-
ingofDiabeticKidneyDiseaseinmodernmedicine,finallysummarisedandcreatedthe“SixWaysofDiagnosisandTreatments”
treatmentideasandmethods.Thetheoryspecificallyincludessyndromedifferentiation,symptomdifferentiation,diseasediffer-
entiationandsyndromedifferentiationcombined,diseasetreatment,diseasesyndromedifferentiation,diseasestagesyndrome
differentiation.Inthisreview,wewilldescribetheclinicalexperienceofProfessorLuRenheinthetreatmentofDiabeticKidney
DiseaseusingtheSixPairsApproach.
Keywords:DiabeticKidneyDisease;“SixWaysofDiagnosisandTreatments”;StateMedicalMaster;LuRenhe;Aca-
demicexperience
糖尿病肾病(DiabeticKidneyDisease,DKD)属
于继发性慢性肾脏病变,在糖尿病微血管并发症中
普遍存在[1],也是指高血糖环境所引起的肾小球硬化
症,故又称作糖尿病肾小球硬化症[2]。近年来,随着
全球糖尿病患者数量不断增加,DKD的患病率也呈
逐年增长的趋势。根据流行病学统计研究,预计到
2030年,全球糖尿病患者数量将达到3.66亿,而
DKD患者的数量将超出1亿,已被认可是形成终末
期肾病的主要因素[3]。
国医大师吕仁和教授师从诸多医学巨匠,如施
今墨、秦伯未、祝谌予等,并在医学领域深耕近六
十载,是著名中医糖尿病和肾病专家,长期致力于
中医、中药在糖尿病及并发症以及肾脏病的预防和
治疗方面的临床、教学和科研工作,学验俱丰。吕
老不仅尊崇经典,更强调“衷中参西”,提出“古为
今用要能用,洋为中用要好用”的原则[4]。此外,
吕老作为中医内分泌和肾病的带头人在继承传统医
学精髓的同时,勇于创新,凭借丰富的临床诊疗经
验和深厚的知识储备,逐渐形成了自己的学术特点,
如防治糖尿病及并发症的“二、五、八”方案和
“三自如意表”、DKD“微型癥瘕”病机学说以及
“六对论治”诊疗法。该方法(六对论治)适用于各
种慢性病、复杂性疾病[5~9],并展现出显著的疗效。
现将吕仁和教授采用“六对论治”法治疗DKD的经
验进行梳理和总结。
1对DKD的认识
目前现代医学认为,DKD是以高血糖环境为先
决条件和启动因素,引起肾脏细胞的损伤、坏死和
凋亡,造成以肾小球硬化和肾脏纤维化为特征的一
种肾脏疾病。其发病机制复杂且尚未明确,目前研
究主要以代谢紊乱、肾脏的血流动力学、炎症、氧
化应激、足细胞自噬、遗传等多种因素有关[10~11],
最终引起肾脏细胞损伤,造成肾脏结构硬化、纤维
化等病理改变[12],形成不可逆的肾功能衰竭。近年
来,研究者相继发现肠道菌群、外泌体以及Wnt/β-
catenin、TGF-β1/SMAD等信号通路均与DKD密切
相关[13~16]。基于DKD发病机制的不断研究,大大提
高了DKD临床中的疗效。临床上,DKD起病具有隐
匿性,故早期可无明显临床症状与体征,不易发现,
甚至部分患者在确诊糖尿病时已经继发了糖尿病肾
病。而该疾病的临床表现主要以持续性加重的蛋白
尿和逐渐下降的肾小球滤过率(Glomerularfiltration
rate,GFR)为主。现代医学以生活方式的干预、控
制血糖血压、控制蛋白尿、调节脂质代谢等基础治
疗为主。
早期医家认为DKD属中医的“下消”“消肾”
“尿浊”“水肿”等范畴。吕老依照《内经》论述的
“脾瘅”“消渴”“消瘅”相关内容,认为DKD属
“消瘅期”范畴,命名为“消渴病肾病”。目前,
DKD较为规范的中医病名是由任继学教授和南征教
授提出的“消渴肾病”[17]。依据《灵枢·本脏》:
“肾脆,则善病消瘅,易伤”理论,吕老认为DKD
的病因主要以肾虚为主,感受外邪、饮食不节、情
志失调、久劳损伤等均可引起该病的发生发展。《素
问·至真要大论篇》云:“审察病机,无失气宜”
“谨守病机,各司其属”着重强调病机的核心地位。
吕仁和教授基于长期的临床经验,结合现代医学知
识,提出了具有里程碑意义的病理学说,即“微型
癥瘕”假说[18],该假说认为DKD的根本病机是长期
未愈的消渴病,耗气伤阴,加之痰湿、热毒、气郁、
血瘀等病理产物在肾之络脉相互胶结,形成“微型
癥瘕”,久而成积。而“微型癥瘕”的存在加剧了络
脉中气血阴阳的亏虚,因虚致癥,由癥致虚,虚实
相因[19],导致DKD的病情发展。因此,吕老治疗
DKD时主张分阶段、分层次、以本虚辨证型、以标
实定证候、辨证论治,采用补虚泻实的原则,以补
益肝肾、活血化瘀为主,在临床中疗效显著[20]。
2“六对论治”在DKD中的运用
2.1对症论治“对症论治”法是一种将症状作为
主要矛盾开展诊治的方法,最终使得患者某种或某
些症状缓解,甚至消除,因其具备敏捷和高效的特
点,所以可在短期内获得显著疗效,常用于有明显
不适症状或以解决某一症状为主要诉求的患者。临
床中大部分DKD患者主要表现为高血糖、高血压、
蛋白尿、水肿、乏力、腰膝酸痛等症状。针对血糖
升高,吕老常用夏枯草、玉米须、鬼箭羽降糖;针
对高血压,使用天麻、钩藤、川牛膝、杜仲等平肝
潜阳降压;若DKD患者出现大量蛋白尿可加金樱子、
芡实等以固涩为主;针对水肿,吕老常用猪苓、茯
苓、泽泻、泽兰、车前子等利尿消肿;《灵枢·五变
篇》曰:“五脏皆柔弱着,善病消瘅。”在DKD的治
疗中,吕老使用最多的是补虚之品,如当归、党参、
黄芪等以益气养血,缓解乏力之症;吕老常使用狗
脊、续断药对以及木瓜、川牛膝等药物补肾强腰膝;
用元明粉治疗大便干结;视物模糊联合木贼、密蒙
花、青葙子等明目;此外,DKD患者素体亏虚容易
感冒,若出现咽喉肿痛用银花、连翘、黄芩、山豆
根等清热降火利咽;若出现出血可用云南白药、三
七粉止血;失眠者用酸枣仁、远志、煅磁石、煅牡
治策略,用于更多的复杂病症疗效显著。症,即疾
病表现出来的症状、体征,具有主、客观性,包括
心理、生理两个方面的因素,可为疾病的诊断、证
型和证候的确定提供主要的线索和依据,而大部分
症状不具有特异性。病,指疾病,是机体正邪交争
全过程病变特点的综合概括。证,即证候,是疾病
过程某个阶段和层次上所表现的综合性特征。病包
含症和证,而某一种症和证可表现在诸多疾病中,
由于病本身具有特定的病因、病机、证候及症状,
有其自身的发生、发展与转归,所以疾病之间的疗
效和预后有所差异。因此,吕仁和教授认为,在临
床诊疗逻辑程序中,首要步骤是对症辨病,其次进
行辨证论治,指导处方用药。仍以DKD的蛋白尿症
状为例,临床中这一症状可见于糖尿病肾病、急、
慢性肾小球肾炎、膜性肾病和IgA肾病等,但各个疾
病的病因病机不同,在治疗及预后等方面也有差异。
因此,选择“对症辨病与辨证论治相结合”的诊疗
大法对DKD实施治疗是一种明智的选择。吕老认为
DKD常见的证候及治疗如下[21]:(1)肝肾气阴虚,
以益气养阴、兼补肝肾,方用益气养阴汤合杞菊地
细数为主症,或兼有血虚,伴有面色萎黄、舌淡苔
白等。治以滋补肝肾、益气养阴。药用黄芪、太子
参、黄精、生地、山萸肉等。或加当归、白芍、熟
地等养血补血,取四物汤之意,用于兼有血虚的患
者。2)肺肾气阴虚:主要表现为胸背腰膝酸疼,倦
怠乏力,少气懒言,感冒易发或有咳嗽咳痰,手足
心热,大便干结,舌红苔黄,脉细数。治以益气养
阴、补肾润肺。药用黄芪、沙参、麦冬、山药、地
骨皮等。3)脾肾阳虚:本证见脾虚、肾虚的特点,
可见倦怠乏力,面足浮肿,形寒肢冷,腰膝冷痛,
体重纳呆,腹胀满,面色萎黄,大便溏,舌淡胖,
脉沉缓。治法:补肾健脾、助阳益气养血。药用黄
芪、当归、炒苍术、砂仁等健脾益气养血、桂枝、
茯苓、山药、熟地等以温肾助阳,阴中求阳。4)肝
脾肾阴阳俱虚:本证型多见于DKD中期患者,早期
主要以气阴两虚为主,阴损及阳,逐渐发展为中期
的阴阳俱虚。该证以腰膝酸痛,神疲乏力,怕冷怕
热,手足心热而手足背冷,舌胖有裂纹,苔黄白,
脉滑细数等为主要临床表现。治法以调和气血阴阳,
补益肝肾为主。药用党参、当归、生地、金樱子、
女贞子、芡实等。5)心肺脾肾气血阴阳俱虚:本证
见于糖尿病肾病晚期,五脏虚衰。症状主要有神倦
乏力,心悸胸闷气喘、不能平卧,全身浮肿,腹胀
纳差,口唇舌暗、脉数无力等。治以调和阴阳。以
太子参、黄芪、麦冬、五味子益气敛心阴,丹参、
川芎等活血降浊;葶苈子、大枣泻肺下气平喘,取
葶苈大枣泻肺汤之意;桂枝、茯苓、泽泻、白术温
阳健脾利水。(2)兼夹证候:吕老认为DKD患者常
兼有以下证候,并在本虚证治疗的基础上进行药物
加减治疗。1)肝郁气滞:伴有胁肋胀痛、口干口苦
等症,加枳壳、枳实、佛手、香缘等疏肝理气。2)
血脉瘀阻:皮肤粘膜可见瘀斑瘀点,肌肤甲错,舌
质有瘀斑等症,加丹参、牡丹皮、赤芍、水红花子
等活血化瘀。3)湿热中阻:症见脘腹胀满,纳饮不
香,苔黄腻,脉滑数等,用苍术、黄柏、牛膝、茵
陈、栀子等健脾清热化湿。4)外感热毒:症见咽喉
肿痛、发热恶寒、脉浮数等,加银花、连翘、桑叶、
菊花、白花蛇舌草清热解毒。5)肺胃燥热:症见口
渴多饮、多食易饥,咳嗽气短等,加葛根、天花粉、
石斛等滋阴润燥、清热生津。6)胃肠结滞:症见大
便干燥等,加生大黄、生石膏、寒水石等清热润肠。
7)痰饮内停:症见胸闷、咳痰、咳逆倚息等,加茯
苓、桂枝、白术、甘草等温化水饮。8)血虚生风:
症见手颤,四肢酸痛等,加黄芪、当归、生地、川
芎、白芍、木瓜等养血熄风。9)浊毒伤血:见鼻
衄、齿衄、呕血、便血等症状,加犀角、生地、三
七粉等。10)浊毒伤神:症见心烦燥热,或谵语,
或不识人等,加人参、菖蒲、远志、大黄等开窍醒
神。11)浊毒伤心:症见心悸、胸闷气短,平喘不
能平卧等,加人参、麦冬、五味子、葶苈子,大枣
等养心降浊。
2.6对病分期辨证论治相结合对病分期辨证论治
是“六对论治”法的核心,也是吕老长期临床经验
总结出来的适用于慢性、复杂疾病的诊治方法。这
类疾病的病机复杂多变,其证型与临床症状也随着
病程不断变化,使得各阶段的主要矛盾有所不同。
因此,吕老认为此类疾病首先应当根据临床理化检
查指标联合临床表现进行分期。再通过各阶段刻下
症状、舌脉等四诊合参进行辨证论治。DKD具有发
病隐蔽、病程漫长、病机复杂等特点,针对该疾病,
吕仁和教授采用“对病分期辨证论治”,擅长分阶
段、分层次进行诊治,并取得了显著疗效。
临床中参考Mogensen分期和慢性肾脏病
(CKD)分期将糖尿病肾病分为五期。吕老在此基础
上,根据DKD各期的临床表现和病机特点,又将
DKD总结为早、中、晚三期。早期(虚损期)即III
期,又称早期糖尿病肾病,也属于微量蛋白尿期,
即尿蛋白的排泄率(UAE)持续在20~200μg/min或
30~300mg/24h,GFR升高,可见肾小球结节样变和
小动脉玻璃样变等病理特征,提示肾小球荒废的开
始。早期是在糖尿病的基础上,日久不愈,损伤肾
气,或兼阴虚或兼有阳虚,甚则兼有阴阳俱虚,痰
热郁瘀互结,形成“微型癥瘕”。病位以肾为主,涉
及肝脾肺等脏。中医辨证吕仁和教授习惯分为四型
六候,本虚为证型即肝肾气阴两虚、肺肾气阴两虚、
肝脾肾气阴阳俱虚、脾肾气阳虚;标实为证候即血
瘀、湿热、外感、肝郁、燥热、热结。中期(虚劳
期)即IV1期,又称临床糖尿病肾病期,微量白蛋
白尿&gt;200μg/min或&gt;500mg/24h,GFR下降,出现血
压升高、水肿等症状,病理上出现典型的kimmelstiel
wilson结节,提示肾小球荒废明显。虚损期病程迁
延,气阴不足,阴损及阳,脾肾渐虚,久损不复转
为劳,形成“小中型癥瘕”,病位以脾肾为主,涉及
肝肺等诸脏。中医辨证吕老分为五型九候,五型同
早期,九候即为早期六候加痰饮、虚风内动、浊毒
伤血。晚期(虚衰期)即IV2期、IV3期、V期,又
称肾衰期,可见大量蛋白尿,肌酐、尿素氮增高,
伴有高血压、低蛋白血症等。GFR下降明显。病理
特征肾小球硬化&gt;50%,提示肾小球广泛荒废。虚劳
期进一步发展,肾脏受损日益严重,肾元之气由虚
渐衰,肾用失司,形成“大型癥瘕”。肾主气化,身
体虚衰,气化失常,浊毒壅滞,五脏受损,气血阴
阳俱虚,气机升降失司。“浊毒壅滞”是本期的主要
病机,故吕老强调此期患者在补虚的基础上联合解
毒降浊法。病位涉及心肾肝脾肺等诸脏。中医辨证
吕老分为五型十一候,五型即为气血阴虚,浊毒内
停、气血阳虚;浊毒内停、肝脾肾气血阴阳俱虚,
浊毒内停;肺肾气血阴阳俱虚,浊毒内停;心肾气
血阴阳俱虚,浊毒内停。十一候即为中期九候加浊
毒伤血、浊毒伤心。辨证后治法方药同对病辨证论
治内容。
3病案举隅
2021年7月20日二诊,服上方,夜尿明显减少
(1~2次/夜),仍有泡沫,睡眠改善,仍有口干,多
饮,喜热饮,怕热。尿常规:PRO2+。舌胖暗,苔
薄黄,脉弦滑数。辨证为心脾虚,血脉不和。治以
补心脾,活血脉。处方:生晒参10g,麦冬10g,五
味子10g,炒白术10g,茯苓30g,丹参30g,生甘草
10g,川芎15g,猪苓30g。14付,水煎服,早晚分
服。
2021年8月10日三诊,服上方,诉夜尿及泡沫
尿明显减少,仍有盗汗、口干,夜间明显等症状,
纳眠可,大便调。PRO:+++,尿微量白蛋白:
89.4mg/L。舌胖暗,边有齿痕,苔薄白,脉沉弦。
辨证为痰瘀互结证,以活化瘀结为主。处方:生晒
参10g,麦冬10g,五味子10g,丹参30g,川芎15g,
生甘草10g,猪苓30g,葛根15g。14付,水煎服,
早晚分服。
2021年8月24日四诊,服上方,患者诉劳累后
泡沫尿增多,乏力,口干不喜饮,盗汗,偶有胸闷
心慌,时有手足麻木纳眠可,大便调。近日自测空
腹血糖:7-9mmol/L,餐后:13-14mmol/L。尿常
规:PRO+++。舌胖暗,苔薄腻,脉沉弦细数。辨
证为心气血虚,血脉不和证,治以益气养血,通活
血脉。处方:黄芪30g,当归10g,生晒参10g,麦冬
10g,五味子,山萸肉15g,灵芝30g,生甘草10g。
14付,水煎服,早晚分服。
按语:本案患者糖尿病病史20余年,以蛋白尿
为主要症状就诊,西医诊断为糖尿病肾病。肾主一
身之气,主蛰藏;脾主运化,滋养先天之本肾。患
者消渴病日久不愈,病程迁延,气血阴阳亏虚,日
久入肾,肾体失养,气化失司,封藏失职,精微外
泄,故见蛋白尿;患者体型偏胖,饮食不节,脾胃
受损,运化失常,水液停聚酿生痰湿,久则化热,
湿热壅滞则小便偏黄。苔黄厚腻,脉弦滑等。吕仁
和教授采用“六对论治”中的对症辨病与辨证论治
相结合的诊疗思路对患者进行诊治。患者以蛋白尿
为主症,中医辨病属“消渴肾病”范畴,体现了对
症辨病的诊法。患者初次辨证为湿热壅滞,血脉不
和证,方中用丹参、川芎、水红花子、鬼箭羽活血
化瘀消癥,佩兰、黄芩、炒山栀以化湿清热治标为
主,二诊加生晒参、麦冬、五味子等补虚,加茯苓、
猪苓健脾渗湿利水;三诊使用丹参-葛根药对降糖,
即京城四大名医之一施今墨先生的经验药对;四诊
吕老考虑患者过劳耗伤气血,使用黄芪、当归、灵
芝等补气养血;此外,吕老认为血瘀贯穿DKD的始
终,并有逐渐化热的倾向,故在整个治疗过程中加
丹参等药物以凉血活血,均体现了吕老的对症辨证
论治法。患者此后继续在此方的基础上进行加减,
并取得了显著的疗效。
4小结
“六对论治”诊疗方法是吕仁和教授在传统辨证
方法的基础上总结和创新而成的,其整合了中医治
证和西医治病的特色与优势,并将其充分运用在肾
病临床实践中,为医生提供了新的视角,也为把握
病-证-症的关系提供了明确的指引。此外,吕老中
西合璧,取长补短,创新性的建立了肾脏病中医微
观辨症体系,具有深入研究并广泛运用的价值。
参考文献
[6]易京红.运用吕仁和教授“六对论治”思路诊治糖尿病心脏病
[11]李佳佳,黄皓,陶立坚,等.糖尿病肾病主要发病机制的研究
进展[J].生命科学,2023,35(03):396-404.
[13]章磊,姚迪,陆卫平.肠道菌群代谢物与糖尿病肾病[J].医
学综述,2021,27(21):4292-4299.
96.
[16]王一帆,郭建波,邵宝仪,等.TGF-β1/SMAD在糖尿病肾病
中的作用机制与研究进展[J].四川大学学报(医学版),
2023,54(06):1065-1073.
2186.
[20]王莹,周静威,王珍,等.糖尿病肾病中西医治疗进展[J].
[23]张献之,李靖,张正媚,等.国医大师吕仁和教授治疗糖尿病
肾病用药经验的数据挖掘研究[J].中国中西医结合肾病杂
志,2023,24(08):720-722.
(收稿日期2024-07-25)
