ＮＪＡ中华男科学杂志ＮａｔｉｏｎａｌＪｏｕｒｎａｌｏｆＡｎｄｒｏｌｏgｙＺｈｏｎgｈｕａＮａｎｋｅｘｕｅＺａｚｈｉ2025，31（2）：184－187
ｈｔｔｐｓ：／／ｎｋｘｂ.ｃｂｐｔ.ｃｎｋｉ.ｎｅｔ
ＴＣＭＨｉgｈｌｉgｈｔｓ
·中医园地·
国医大师王琦从宗筋论治疗勃起功能障碍临证经验
【摘要】勃起功能障碍，属于中医学的“阳痿”范畴。阴茎痿弱不起，临房举而不坚，或坚而不能持久是其主要
表现。中国工程院院士、国医大师王琦教授，是中医男科学的奠基人及学科带头人，对于勃起功能障碍的论治积累
了丰富的经验并独具见解，在《宗筋论》一文中首次对宗筋的概念和生理功能进行了系统的论述，并提出了勃起功
能障碍从宗筋论治的新理论。王琦教授临床组方严谨、配伍精当，在审证求因、谨守病机的基础上，结合辨体⁃辨病⁃
辨证，疗效显著。笔者在临床学习中获益良多，本文整理并总结相关心得，分享与讨论。
【关键词】勃起功能障碍；阳痿；宗筋论；临证经验
中图分类号：Ｒ698＋.1文献标志码：Ａｄｏｉ：10.13263／ｊ.ｃｎｋｉ.ｎｊａ.2025.02.013①
障碍的学术思想及其用药理念进行阐释探讨。
1历代医家对勃起功能障碍的认识
关于勃起功能障碍（阳痿），其最早的记载见于
《黄帝内经》《素问·阴阳应象大论篇》和《灵枢·邪
气脏腑病形》称阳痿为“阴痿”，《灵枢·经筋》称为
“阴器不用”，在《素问·痿论篇》中又称之为“筋
痿”：“思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗
筋弛纵，发为筋痿。”《内经》言其病因为“气大衰而
不起不用”、“热则筋弛纵不收”、“思想无穷，所愿不
得”和“入房太甚”，认识到气虚体衰、热伤宗筋、思
虑太过、房事不节等可以导致勃起功能障碍发生，强
调本病的形成与宗筋关系密切。后来隋唐、宋代医
家多从肾虚、劳伤立论。如隋·巢元方《诸病源候
论·虚劳阴痿候》所记载：“肾开窍于二阴，若劳伤
于肾，肾虚不能荣于阴器，故痿弱也。”开始认为本
病是虚劳肾亏所致，开勃起功能障碍肾虚说之先河。
唐·王焘《外台秘要》曰：“五劳七伤阴痿，十年阳不
起，皆由少小多房损阳”。记载虚劳阴痿方七首，方
多选用枸杞子、菟丝子、肉苁蓉、巴戟天等滋补填精、
温肾壮阳之品。明清医家对勃起功能障碍辨证论
治、理法方药有了更新的认识和见解，张介宾《景岳
全书》以阳痿名篇，云：“阴痿者，阳不举也”，指出阴
·481·
痿即是阳痿，始以阳痿名本病，同时其对勃起功能障
碍的病因病机进行了较为全面的论述，指出除命门
火衰之外，肝肾湿热、思虑惊恐等诸多病因可致阳
痿，并针对多种病因病机提出相应治则治法，他主张
肾虚命火衰微之说，提倡阴阳互补互济之法。随着
认识不断深入，目前中医对勃起功能障碍的认识与
论治从先前单纯补肾的传统治法转向从心、肝、脾、
肾多脏腑论治［10⁃13］。
2王琦院士主张勃起功能障碍从宗筋论治
《灵枢·经筋》云“肝者，筋之合也；筋者聚于
阴器。”“足厥阴之筋病，阴器不用，伤于内则不起。”
宗筋与足厥阴肝经关系密切。王琦院士认为肝郁宗
筋无能致痿是现代临床上勃起功能障碍常见的发病
机制，病位在宗筋，主要脏腑责之于肝，同时经过深
入研究和临床实践，认为心理因素是导致或加重勃
起功能障碍的重要因素之一。王琦院士发现随着现
代社会的竞争日渐激烈，工作压力大，许多勃起功能
障碍发病与抑郁、焦虑等心理因素密切相关。同时，
长期勃起功能障碍也会影响患者心理状态，导致心
理自卑和情绪抑郁，这些不良情绪都易导致性欲减
退或勃起功能障碍，加重勃起功能障碍。肝主宗筋，
肝脉绕阴器，长期忧思郁怒致使肝气郁结，肝失疏
泄，宗筋条达失司，则所聚无能。同时，长期气机不
畅可导致血脉瘀滞，宗筋气血不得条畅，气血无法疏
通到达前阴，宗筋失于气血充养则痿弱不起。从宗
筋论治疗勃起功能障碍是王琦院士临床的特色与优
势所在，尤其对情志因素所致的肝郁型勃起功能障
碍成效显著，开辟了新的治疗思路和途径，也为从肝
论治气郁型勃起功能障碍提供了丰富的理论和经验
补充。
宗筋论体现了王琦院士的治学之道和临床之
3验案举隅
治法：疏肝补肾，行气活血，疏达宗筋，拟以疏肝
振痿汤加减合疏肝益阳胶囊治疗，柴胡12g、枳壳
10g、白芍20g、炙甘草6g、当归20g、川芎30g、香
附10g、蜈蚣1条、九香虫10g、石菖蒲10g、细辛
3g，30付，每日1剂，水煎服。疏肝益阳胶囊×10
盒，按说明书服用。
二诊：2015年9月28日。患者服药30付后，晨
勃（＋），诱勃（＋），每月性生活1次，每次5～
6ｍｉｎ，二便调、寐纳可。头胸汗多症状有所改善，正
气增强，舌红、苔薄白，脉沉细，尺寸无力，左关弦。
处方：柴胡12g、枳壳10g、白芍20g、炙甘草10g、
川芎20g、香附10g、紫梢花15g、地龙10g、蜈蚣2
条、九香虫10g、丁香10g、细辛3g，30付，每日1
剂，水煎服。疏肝益阳胶囊×10盒，按说明书服用。
三诊：2015年11月12日。晨勃（＋），诱勃
（＋），每月性生活7次，每次20ｍｉｎ。自行停药半
个月后，未有性生活，未有晨勃。处方：丹参20g、鸡
血藤30g、当归10g、蜈蚣2条、白芍20g、炙甘草
10g、香附10g、川芎20g、丁香10g、白蒺藜10g、石
菖蒲10g、远志10g、九香虫10g，每日1剂，水煎
服。疏肝益阳胶囊×10盒，按说明书服用。30剂
后，患者诸症状均较以前减轻，勃起功能障碍等症状
逐渐消失。
按语：患者以“勃起功能障碍2年”为主诉就
诊，性欲低下，每2个月1次性生活，晨勃较少，Ｅ2
偏高，符合勃起功能障碍的西医学诊断以及阳痿的
中医学诊断，患者平素头胸汗多、易感外邪，舌苔白，
舌根微腻，脉弦。患者正值壮年，年纪尚轻，肾气应
属强盛，肾脏并未严重虚衰，虽有肾虚之证，但并非
核心病机；由于工作竞争激烈，生活压力大，故情志
不畅，长期的吸烟饮酒及饮食作息不规律导致紧张、
焦虑、情绪不畅，导致肝失条达，肝气郁结，肝失疏
泄，气滞血瘀，宗筋不得通达且失于气血濡养，致宗
筋痿软。男子阴茎为宗筋之所聚，宗筋与生殖系统
的功能紧密相关，宗筋无能致痿。本例患者为典型
的肝郁肾虚型勃起功能障碍，虽有肾虚表现，但核心
病机在于肝郁宗筋不畅。应肝肾同治，疏肝补肾，疏
达宗筋。针对病因病机，王琦院士指出，治疗上要
把握两点：一则疏肝气，二则行肝血，气血并调。基
于此，创制治疗勃起功能障碍主方“疏肝振痿汤”。
同时根据病情，佐以补肾，振阳起痿。确定治则为疏
肝补肾，行气活血，疏达宗筋。以疏肝振痿汤为主方
加减治疗。调理宗筋的同时适当扶养肾气，遂佐以
疏肝益阳胶囊协同治疗。
一诊以疏肝振痿汤方加减，方中柴胡疏肝解郁，
调和气机，改善宗筋功能。枳壳能够行气宽中，助柴
胡疏肝通利宗筋之功。白芍柔肝养血，可条达肝
气、补养肝血。上三味药为四逆散中主药，四逆散原
治阳气厥逆证，由于肝郁阳气内郁，气血阻滞无法濡
养宗筋以致勃起功能障碍，故肝郁型勃起功能障碍
应用此三味药共奏疏肝解郁，通行气血之功。当归
补血活血，濡养宗筋。方中川芎和香附二味药是王
琦院士治疗勃起功能障碍常用药对。川芎，《本草
纲目》云：“血中之气药也，肝苦急以辛补之，故血虚
者宜之；辛以散之，故气郁者宜之”；香附，《本草纲
目》云：“其味多辛能散，微苦能降，微甘能和。乃足
厥阴肝、手少阳三焦气分之主药，而兼通十二经七
分”。川芎为血中之气药，香附为气中之血药，二药
配伍使用时，能够气血并调，行气以活血，共奏理气
解郁、活血通络之功，治疗气机不畅之勃起功能障
碍。王琦院士擅用虫类药，其中，蜈蚣为疏达肝脉之
首选，蜈蚣辛温有毒，入厥阴肝经，《医学衷中参西
录》提到蜈蚣具有走窜之力最速的特性，内通脏腑、
外达经络，凡气血凝聚之处皆能开之。故运用蜈蚣
疏利肝脉，行血以荣宗筋。九香虫性温，李时珍言
其：“咸温无毒，理气止痛，温中壮阳”，“久服益人”，
“土人多取之，以充人事”。九香虫有理气止痛、壮
阳补肾之功。细辛辛温，通窍活血，改善局部血行。
石菖蒲性温，可泄浊祛湿，促进气血运行至下元，同
时镇静安神，帮助改善情绪抑郁。炙甘草益气健脾、
调和诸药，为佐使之意。王琦院士在创制该方时注
重气血并调，气行则血行，重用行气和血之药，精妙
配伍，药简力专。阴茎勃起以宗筋为体，以气血为
用，肝血充盈是阴茎勃起的基础，肝气条达是阴茎勃
起的动力。故通过调节肝经气血功能，使得肝血充
盈、肝气条达，从而改善阴茎的勃起功能。患者因有
性欲低下，头胸汗多，偶有清涕、鼻痒，打喷嚏等阳
虚、气虚之候，勃起功能障碍不离肾虚，故合用王琦
院士研制的国家级新药“疏肝益阳胶囊”，主要成分
包括白蒺藜、石菖蒲、柴胡、五味子、九香虫、蛇床子、
水蛭、巴戟天、远志、肉苁蓉、地龙、紫梢花等药物，以
加强补肾疏肝、活血化瘀、养护宗筋之功。
二诊，患者性生活频次增加，持续时间延长，说
明一诊已取得疗效，故在一诊的基础上继续守方加
减治疗，去当归、石菖蒲，加入紫梢花、丁香、地龙，紫
梢花性味甘温，归肾经，能补肾中元气，为经典房术
之药，《本草纲目》言其“益阳秘精，疗真元虚惫，阴
痿遗精，余沥白浊如脂，小便不禁。”丁香温肾行气，
兴阳起痿。《本草从新》言其“辛温纯阳，泄肺温胃，
大能疗肾，壮阳事，暖阴户”。地龙通经活络，协同
蜈蚣共奏通利宗筋、活血化瘀之功。
三诊患者性生活质量明显提升，勃起功能障碍
等症状基本消失，说明一诊、二诊疗效显著。患者自
觉康复自行停药，鉴于患者体质尚弱，仍属肝郁质、
血瘀质，再加上工作压力未减，病情尚未巩固，性机
能仍待完全恢复，故出现短期内病情反复的情况。
方用丹参、鸡血藤、当归、蜈蚣补血活血；继续运用川
芎、香附药对气血并调，通达宗筋；芍药、炙甘草柔肝
养血；丁香、九香虫补肾助阳；远志安神解郁，白蒺藜
加强疏肝宣郁之功，石菖蒲泄浊祛湿，促进气血运
行，配伍白蒺藜、远志共奏安神之功。
王琦院士认为体病相关，气郁质男性群体易患
肝郁气滞型勃起功能障碍。勃起功能障碍日久，也
会加重气郁体质的症状。调理偏颇体质、兼顾患者
心理状态是王琦院士治疗勃起功能障碍的特色与优
势。治疗气郁质勃起功能障碍患者，王琦院士治疗
常依据具体情况，通常采用包括疏肝理气、调和气
血、开郁散结等治法，选用柴胡、合欢皮、香附等药。
旨在通过调理气郁体质来促进男性性功能的恢复。
王琦院士嘱患者忌食辛辣、咖啡、浓茶等刺激品，少
食肥甘厚味的食物；养成有规律的作息习惯，勿熬
夜；工作之余进行适当的体育锻炼。这些良好的生
活习惯都有利于纠正气郁体质，同时可以帮助患者
调整心理状态，保持积极乐观的心态。体质的调理
需要相对长期的治疗周期，严格遵循医嘱，体质趋于
平和强健后，须在医生指导下逐渐减药停药［14⁃15］。
王琦院士的“宗筋论”不拘泥传统治疗模式，提
出“阳痿从宗筋论治”，勃起功能障碍病位在宗筋，
病机把握准确，治疗更为直接、显著。中医治疗强调
辨证施治，深入分析病情的本质和发展动态，明确病
机。不能一旦看到勃起功能障碍即一律采用补肾壮
阳的思路，对于阳郁而非阳虚的勃起功能障碍患者，
这样不仅解决不了问题，甚至背道而驰，加重病情。
如果转换治疗思路，从宗筋入手，不用壮阳，而是通
阳之法，阳气下注宗筋，阳道才会振奋，这便是对宗
筋论的领会和妙用。结合王琦院士的“体病相关
论”，在从宗筋论治勃起功能障碍的同时，注重体质
辨识，辨体、辨病、辨证相结合，从整体上把握患者身
体状态，更全面、系统、客观地认知疾病的发病机制、
预测病情趋势，制定个体化的诊疗方案，纠正偏颇体
质以达到从根本上治疗疾病的目的。
参考文献
［3］ＺｈａｎgＺ，ＬｉＺ，ＹｕＱ，ｅｔａｌ.Ｔｈｅｐｒｅｖａｌｅｎｃｅｏｆａｎｄｒｉｓｋｆａｃｔｏｒｓ
ｆｏｒｐｒｏｓｔａｔｉｔｉｓ⁃ｌｉｋｅｓｙｍｐｔｏｍｓａｎｄｉｔｓｒｅｌａｔｉｏｎｔｏｅｒｅｃｔｉｌｅｄｙｓｆｕｎｃｔｉｏｎ
ｉｎＣｈｉｎｅｓｅｍｅｎ.Ａｎｄｒｏｌｏgｙ，2015，3（6）：1119⁃1124.
［4］王继升，代恒恒，李霄，等.李曰庆教授补肾疏肝汤治疗
2017，24（1）：1⁃4，12.
［8］陈亚飞，汤轶波，王忠，等.基于数据挖掘技术分析王琦
［11］王祖龙，王诗琦.心虚生痿论及阳痿从心论治八法.中国中
医基础医学杂志，2020，26（2）：160⁃162.
［14］黄博臻，宋姗姗，王亮，等.基于体质与证候辨析的痰湿
体质主药主方筛选.中南药学，2024，22（6）：1628⁃1632.
（收稿日期：2024⁃09⁃26；接受日期：2024⁃11⁃20）
（本文编辑：徐建平）
