DOI:10.13463/j.cnki.jlzyy.2025.02.008
国医大师韦贵康阴阳五行手法治疗
脊源性内分泌疾病经验
刘粮酺，周红海*，林泽宏，梁基耀，黄新冰
摘要：总结国医大师韦贵康的阴阳五行手法治疗脊源性内分泌疾病的经验。针对临床常见的脊源性内分泌
疾病，分别取颈、胸、腰骶段各一种疾病为例（甲亢、糖尿病以及月经失调），运用阴阳手法与五行手法相结合，
调整阴阳使筋骨关系保持相对平衡以达阴平阳秘，重建阴阳；梳理局部筋脉肉皮骨、调节整体金木水火土，使五
行平衡、通条舒畅，病邪自除；同时临证三因制宜，随证变化而治。  
关键词：阴阳五行手法；脊柱相关疾病；内分泌疾病；经验浅析；韦贵康
中图分类号：R255.9 文献标志码：A文章编号：1003-5699(2025)02-0157-05
ExperienceofTCMmasterWeiGuikanginusingtheyinyangandfiveelementsmanipulationsExperienceofTCMmasterWeiGuikanginusingtheyinyangandfiveelementsmanipulations
totreatspine-derivedendocrinediseasestotreatspine-derivedendocrinediseases
LIULiangpu,ZHOUHonghai*,LINZehong,LIANGJiyao,HUANGXinbing
(CollegeofOrthopedicsandTraumatology,GuangxiUniversityofChineseMedicine,Nanning530000,China)
Abstract:Abstract:ThispapersummarizestheexperienceofTCMmasterWeiGuikanginusingtheyinyangandfive
elementsmanipulationstotreatspine-derivedendocrinediseases.Forthecommonspine-derivedendocrinediseases
inclinic,thestudytakeshyperthyroidism,diabetesmellitusandmenstrualdisorderstorepresentonesuchdisease
occurringintheneck,chest,andlumbosacralregionrespectively.Theyaretreatedwithcombinedyinyangtechniques
andfiveelementstechniques,toachievearelativeequilibriumofyinyangbetweenmusclesandbonesontheone
hand,andtoperformonthelocalmuscles,veins,flesh,skinandbonestorealizeanoverallbalanceamongthe
fiveelementsontheotherhand.Thecombinedmanipulationsenabletoactivatethesmoothflowofqiandblood
throughoutthebodyandeliminatepathogenicfactors.Inclinicalpractice,itisnecessarytomodifymanipulations
flexiblyaccordingtospecificsyndromes.
Keywords:Keywords:yinyangandfiveelementsmanipulation;spine-relateddiseases;endocrinediseases;experience
analysis;WeiGuikang
*通信作者：周红海，电子信箱-1310803699@qq.com
国医大师韦贵康临床经验丰富，擅长以手法治疗
脊柱相关疾病，汲取中医经典理论的营养，结合临床
经验与独特见解，形成了独具特色的医学手法理论体
系和学术特色。韦贵康总结相关经验，若当筋骨一方
偏衰偏盛，使阴阳出现动态变化则发病，可以通过调
整阴阳，使筋骨关系保持相对平衡，以达阴平阳秘。
其中重建阴阳就是治疗的基本原则[1]。同时韦贵康从
五行理论出发，结合临床中运用手法治疗的疾病多为气血不畅、经络闭阻所致的规律，得出其根源多因五
行结构破坏的认识。因此，要把局部的“小五行”理
顺，调整人体的“大五行”，使之达到平衡，使之通畅，
疾病自然消散。
1阴阳五行手法的特点
韦贵康通过长期的临床经验，将阴阳五行的理论
融入病人的手法治疗当中。韦贵康认为人体疾病分阴
阳，手法也应分阴阳，人体的病症有五行属性的变化，
手法也具有五行属性和生克制化的关系，运用阴阳五
行手法治病，就是针对人体阴阳的变化和五行之间的
关系，运用手法调整阴阳，平衡五行关系，以达到“调
节阴阳，以平为期；生克制化，调和脏腑；重视肝肾，
通督扶阳”的目的。
阴阳手法的特点是根据患者机体、症状及生理病
理的阴阳，而采取相对应的阴阳手法来恢复机体的阴
阳平衡，从而达到治疗的目的。韦贵康的阴阳手法讲
究的是平衡阴阳、动静结合以及顺生理，逆病理。在
手法治疗方面总体要以“平衡阴阳，标本缓急”为原则。
韦贵康将点法、按法、摸法、揉法、拿法及捻法等刺
激性小、动作幅度小、作用范围相对较窄的手法归为
阴性手法，将抖法、扳法、摇法及背法等刺激性较大，
动作幅度大，作用范围相对较广的手法归为阳性手法[2]。
五行手法是将人体横截面的五体筋脉肉皮骨看作
“小五行”，针对五体的不同病变应采取不同类型技
巧手法进行治疗。韦贵康根据手法的动作，手法作用
的部位和手法产生的效果将手法分成了木火土金水的
五行手法。将动作关节类的手法，如摇、拉、伸等，
有舒张条达之意者，归入木法；将有热气蒸腾之意的
摩擦类手法，如揉、擦、推、搓、抹等称为火法；将
要求力量集中，下沉通透，直达病所的摆动和挤压类
手法，如一指禅推法、曲肘按法等属于水法；将具有
刚柔相济、顺从变革特性，能增加血运、兴奋肌肉的
手法，如击、掌拍、抖、振等归为金法；将具有生化、
承载特性，如背法、踩跷法等，能整复关节、恢复平
衡的手法归为土法[2]。通过五行手法调治五体疾病，
恢复五行平衡，使五体得安，则机体自然康复。
韦贵康还认为，治疗脊柱相关疾病需以通为用，
即通脊调骨、扶正逐瘀的“六通论”，即：正则通、
松则通、顺则通、动则通、调则通、荣则通[3]。脊源
性内分泌疾病，脊柱的病理变化，阴阳五行失衡则不通，
韦贵康施手法以阴阳为本，注重刚柔并济、轻重适宜、
以刚为本，刚中带柔，施术灵巧连贯；肌筋揉捏松解时，
手法柔和绵长，结合点穴扳动拉伸类强刺激手法以达
理想疗效。手法以恢复机体阴阳平衡为务，使骨正筋
柔自然无疾[1]。
2内分泌疾病与脊源性疾病的关系
内分泌系统疾病是内分泌腺、内分泌组织本身的
分泌功能和（或）结构异常时发生的症候群，还包括
激素来源的异常、激素受体的异常和由于激素、物质
代谢失常引起的生理紊乱所发生的症候群[4]。
脊柱相关疾病[5]又称脊椎源性疾病，是一种由颈、
胸、腰椎等部位的骨、关节、椎间盘及椎周围软组织
受损伤或退变性改变，从而导致脊柱的稳定性下降，
在某些诱因的作用下，如受寒、劳损、外力等，会出
现椎间盘改变、椎间关节错位、脊柱变形、韧带功能
减退、骨质增生等，会对脊髓或脊神经根、交感和副
交感神经、椎管内外血管等造成刺激或压迫，从而导
致相应的脏器及其他器官出现病变。由于这些功能失
调的病症与脊柱失衡密切相关，故常因脊柱失衡恢复
而消除。
当脊柱椎体的骨、关节、椎间盘以及椎周软组织
遭受到损伤或退行性改变时，在一定的外因如扭伤、
感受伤寒等刺激后，导致椎体关节紊乱，椎间隙变窄，
椎间盘突出或脱出，韧带钙化，骨质增生，椎周软组
织炎性渗出、出血等，进而导致脊神经、交感神经、
副交感神经等发生继发性损伤，引起激素分泌的紊乱，
进而发为内分泌疾病，此类疾病也称为脊源性内分泌
疾病。赵立明等[6]在临床中发现由于颈部关节错位压
迫神经刺激甲状腺分泌过量可致甲亢症，他称之为颈
椎性甲状腺机能亢进症，简称颈性甲亢，他通过采用
手法整复颈椎错位的椎体和椎间关节使其恢复正常解
剖位置消除关节嵌顿解除椎间盘对脊神经的挤压和黏
连，达到治疗目的。
因此，韦贵康认为通过阴阳五行的手法整复错位
偏歪的椎体，减缓椎体对血管神经的压迫，恢复阴阳
与五行的平衡，从而起到治疗疾病的作用。以下则通
过针对颈胸腰骶部各一种典型的脊源性内分泌疾病进
行举例分析。
3颈椎源性内分泌疾病——甲亢
3.1甲亢与脊源性甲亢甲状腺功能亢进症是临床中
韦贵康治疗最多的颈源性的内分泌疾病之一，也是临
床上常见的内分泌疾病之一。甲状腺功能亢进症（简
称甲亢）是由遗传、自身免疫以及外界环境等多种原
因引起的甲状腺腺体产生甲状腺激素过多的甲状腺毒症[4]，中医属于“瘿病”范畴，其发生常与情志和体
质有关，如果长期情志不畅，气机郁滞则气滞痰凝壅
结颈前，渐成瘿病[7]。目前颈椎病导致甲亢的机制尚
不清楚，韦贵康在治疗颈椎病的过程中，当颈椎因多
种原因受到伤害或正常形态发生变化时，移位的颈椎
特别是第2～4颈椎横突受到挤压、牵引或严重刺激
颈上颈中交感神经节，引起节后神经兴奋增高，长期
刺激甲状腺滤泡和周围血管，导致甲状腺激素分泌增
高，从而引起一系列甲亢症状。
3.2脊源性甲亢的阴阳、五行辨证及治疗手法阴阳
辨证：脊源性甲亢的阳证，有初期的肝郁痰结，症状
表现为血瘀痰结、气郁痰阻、肝火旺盛等；阴证有中
期阴虚阳亢、气阴两虚及后期阴损及阳（脾肾阳虚）。
其常表现为痰瘀互结，虚实夹杂。发病初期大都表现
为实证，主要因肝气难以得到顺畅发泄而使痰气郁结；
患病时间较长后会表现为虚证，阴虚阳亢，甚至阴损
及阳[8]。因此韦贵康使用阴阳手法治疗时遵循疏肝化
痰、滋阴降火、益气养阴的原则，治疗上给予手法疏
通经络，调理阴阳，手法主要给予错位的小关节进行
整复，纠正颈椎错位，在选用理顺颈部手法、调理法等，
而达到调理阴阳平衡为主。
阴阳手法首先强调的是脊柱的平衡，因此先行整
复手法纠正错位椎体：充分松解颈部肌肉解除痉挛减
轻血管神经，然后给予错位的关节行整复手法，然后
行反应点点按手法，找到头颈部反应点，侧重在后头
部以及侧头部，用拇指做局部点按，每个穴位1～
2min。然后于风池上1cm处，用拇指向疼痛部位点按，
使头颈部有“得气”为度。收尾以调理法，平调阴阳，
调理气血，舒散理顺肌筋：用拇指、小鱼际或掌跟，
对反应点穴位施行揉按，滚推等，部分患者可给予上
述的俯卧位手法。
五行辨证：从五行角度辨证分析脊源性甲亢，其
病变脏腑主要责之于肝，且与脾、肾、心密切相关，
故治疗时应先治病求本，从肝论治；其次亢害承制，
兼顾他脏，主要是滋水涵木、心肝同治[9]。
具体手法选用以木行手法为主，主要选用理顺法、
牵拉法，而慎用弹拨法。配合火行、水行手法，给予
错位的小关节进行整复，使水能生木。木行手法：采
用理顺手法为主，整复手法为辅。先采用点按法、揉
法广泛作用于颈肩部，然后侧重处理枕后肌群，以此
达到治病求本的目的；火行手法：然后着重采用理顺、
点按法手法处理侧头部、后头部起到疏通经脉作用，
达到心肝同治的目的；水行手法：仔细触摸两侧寰椎
横突，枢椎横突，结合颈椎开口位X线片，整复寰枢
关节错位，使骨正则筋柔，达到滋水涵木的目的；脊
柱五行手法：若有颈肩部肌肉明显痉挛者，可从胸腰
椎综合调整，使五行通调。
4胸椎源性内分泌疾病——糖尿病
4.1糖尿病与脊源性糖尿病糖尿病是一种胰岛素分
泌相对或绝对不足，以及靶细胞对胰岛素的敏感性降
低引起的以慢性高血糖为特征的内分泌代谢紊乱性疾
病。根据病因可分为原发性和继发性糖尿病两种。前
者占绝大部分，目前公认本病与遗传、自身免疫、神
经系统以及环境因素有关。
中医学认为本病是由于饮食失节，情志失调，劳
欲过度，禀赋虚弱导致阴亏燥热，五胜虚弱，以多饮、
多食、多尿、形体消瘦为特征的一种疾病。在古代文
献中称之为“消渴”。脊柱相关疾病认为，由于椎体
退变再加上外伤、劳累、受风寒湿邪等因素的影响，
都会导致骨关节失稳、错位、骨质增生炎变等，这些
都会对交感或副交感神经产生刺激，根据脊神经节段
支配可知，具有分泌胰液来调节糖、脂类等物质代谢
的胰腺受交感神经（胸5～11脊髓段）和副交感神经
的双重支配，影响胰腺功能及胰岛素分泌而发生或诱
发糖尿病，此类型糖尿病为“脊源性糖尿病”，临床
上以胸椎节段病损最常见，多发生在7～9胸椎[10]。
4.2脊源性糖尿病的阴阳、五行辨证及治疗手法阴
阳辨证：糖尿病的阳证，有津伤燥热、瘀血阻滞等症
状；阴证有阴津亏虚、气阴两虚、阴阳两虚等症状。
糖尿病病机主要在于津液亏损，燥热偏盛，是以阴虚
为本，燥热为标[11]。两者互为因果，阴愈虚则燥热愈
盛，燥热愈盛则阴愈虚。本病以阴虚为本，故以补阴
为原则，阳病治阳，阴病治阴，实则泄之，虚者补之。
总以舒筋解挛，整复错位，治疗上先采用胸椎整脊法，
调和阴阳：根据X线片，触诊确定病变的椎体部位，
在给周围的肌肉充分的松解后，嘱患者俯卧于硬床板
上，手放身体两侧，全身放松，术者站在患者左侧，
右手掌平放胸椎7、8、9棘突，第1、3掌骨关节凹陷
处，扣住患椎棘突，左手紧握右手腕部，嘱患者深吸
气后屏住气，术者两手同时用力，垂直按压并向左旋转，
当听到“咔嚓”声响或手下有移动感时，患者顿觉症
状明显减轻或消失，然后在痛处两侧作深部按摩2～
3min，再按揉委中、承山。后以调理法收尾，平调阴阳：
以掌跟为接触点紧贴脊柱，采用由上而下的手法进行理顺。
五行辨证：糖尿病病位主属于肾，总属于水，实
证有津伤燥热、瘀血阻滞等症状；虚证有阴津亏虚、
气阴两虚、阴阳两虚。糖尿病的发病肾虚是基础因素，
中心环节是脾虚[12]。由于阴虚日久，致阴阳两虚，故
治疗时采用水行和土行手法为主。
先行水行手法，以治病求本，嘱患者坐位或俯卧位，
医者以掌根由上往下沿督脉推按8～12次，手法缓慢
深透为主，然后沿脊柱两旁采用擦法由上往下操作，
反复5遍左右，理顺腰背部深部肌群。然后行胸椎整
复手法，患者坐矮凳，维持低头略弯腰姿势，医者以
手指叩诊错位棘突，然后以脚膝关节顶住错位棘突（根
据错位方向适当调整角度），双手环抱肩前，嘱患者
头看天花板，挺腹，趁患者不注意时，双手往后下压，
膝关节稍用力往前上顶，即可复位成功。再行土行手法，
取坐位或俯卧位，用拇指着重由上往下对脊柱两侧进
行推按、理顺手法，梳理痛点，着重推按点按第5至
10胸椎两侧。配合揉按两侧背俞穴，着重脾俞、胃俞、
肝俞、膈俞，每穴约1min，并根据胸椎程度以及穴位
疼痛反应给予相应强刺激，以患者能耐受为度。然后
自上而下沿膀胱经推擦背部，以发热为度。
5腰骶椎源性内分泌疾病——月经失调
5.1月经失调与脊源性月经失调月经失调泛指各种
原因的月经改变，主要包括经期与经量的变化[13]，是
妇科病中最常见的症状之一；也是常见的内分泌疾病。
神经内分泌是导致月经失调的主要原因。中医病名为
月经先期和月经后期。
由于外伤或劳损导致腰骶关节的轻微错位，或梨
状肌痉挛或炎症激惹而刺激梨状肌附近的盆交感神经
丛，使盆交感神经丛发出支配子宫的交感神经支长期
处于兴奋状态，从而引起子宫平滑肌的持续收缩，并
且引起子宫内膜与子宫内膜螺旋动脉的痉挛收缩，这
些变化将导致子宫内膜组织的缺血、坏死及脱落而成
为月经并使月经提前。到后期，长期兴奋的交感神经
转为受抑制，而副交感神经兴奋，子宫内膜螺旋动脉
则扩张充血，子宫平滑肌松弛，则子宫内膜组织脱落
时间延后而使得月经周期退后。韦贵康认为由于腰骶
椎病变所导致的盆交感神经丛受刺激（或受压迫）而
使盆腔脏器功能失调亦可造成月经失调，并称为脊源
性月经失调。
5.2脊源性月经失调的阴阳辨证及五行辨证阴阳辨
证：阳证有阳盛血热、血瘀、肝郁化热、实寒、气滞等；
阴证有阴虚血热、气虚、虚寒、血虚等。月经先期当
辨证其属于气虚或血热，气虚有脾肾气虚，是由于先
天后天的不足；血热则有阴虚血热，阳盛血热，肝郁
血热，从而导致经期提前。月经后期主要发病机制是
精血不足或邪气阻滞，血海不能按时满溢，遂致月经
后期。常由肾虚、血虚、血寒、气滞和痰湿所致[14]。
治疗时先采用局部推拿按摩手法放松腰臀部紧张的肌
肉。若存在腰椎棘突偏歪，可采用坐位旋转复位法调
整偏歪之棘突。骶髂关节前错位者使用单髋过屈复位
法，骶髂关节后错位者使用单髋过伸复位法。然后再
使用理顺法：医者用指尖、指腹、手掌或者手肘于患
者疼痛局部肌纤维走向按压，反复数次。
五行辨证：月经不调与肝脾肾三脏的关系尤为重
要。肾藏精，精化血。肾气盛，天癸至，任脉通，太
冲脉盛，月经方可来潮，以肾气虚为主者，属于水，
月经失调者经期提前，量少色淡质清稀，腰酸腿软。
脾之生血影响着经血的生成，脾之统血有助于经血的
正常排泄。肝藏血，主疏泄，肝气条达，肝血旺盛，
下注冲任，血海才可按时满溢，月经按时而至[15]。总
的治疗原则是补脾肾，疏肝气。具体以培补肾元为主，
整复腰椎小关节错位。腹部手法以柔顺为主，不可粗暴。
手法方面主要采用水行、土行和脊柱五行手法。
先行水行手法，补肾固元调经；治疗时采用轻柔
的手法松解腰背部肌肉后，点按臀上皮神经，参阅X
线片然后先给予腰椎斜扳法：患者侧卧位，术者一手
肘部固定患者肩部，一手肘部固定患者髂骨部，在患
者放松时，两手同时相对瞬间小幅度发力，即可听见
清脆的复位响声，提示复位成功，根据复位不同节段
的椎体，两手用力有所不同。然后根据病人需要进行
骨盆调整法：姿势同腰椎斜扳法，固定肩部的一手保
持固定姿势，主要通过髂骨部的另一手瞬间小幅度发
力，调整骨盆。视患者具体情况行骶髂关节复位手法。
然后行土行手法，补脾益气调经；患者仰卧位，医者
双手叠加手指，指端顺时针揉按患者腹部，反复操作
20～30次，脾胃虚弱者可在胃脘部逆时针摩腹；然
后以揉法由上往下分别操作于中脘、建里、下脘、三
阴交、气海、关元等穴位，单方向往返操作。用搓法
梳理四肢，以疏通经络。最后是脊柱五行手法，整复
骶髂关节的错位，患者坐位，两手触诊髂后上棘，压
痛叩击痛一侧为患侧，嘱患侧坐直、弯腰，比较两侧
髂后上棘高度，位置高者为前错，位置低者为后错。
此复位法类似于腰椎斜扳法，但此法主要依靠压骶髂部手肘发力用力点主要在骶髂关节，别于腰椎斜扳法
的两手均匀用力。
6病案举例
患者，女，43岁，已婚，2023年1月6日初诊。
患者诉两年前曾不慎滑倒在地，臀部着地，此后即感
腰骶部胀痛不适及腰部活动部分受限，经自行药酒热
敷后疼痛缓解。3个月后常感小腹坠胀不适、神疲肢倦，
气短懒言，以行经前后时段最为明显。每次行经4～
5d，月经周期约为20d，经量适中，色淡质稀，舌淡红，
苔薄白，脉缓弱。查体：腰椎活动度前屈75°，后伸
20°，左右侧屈约15°，左侧腰肌稍萎缩，右侧腰肌
稍紧张，稍增粗，L4、L5棘突向句左偏歪，棘突上叩
痛（+），左髂后上棘较右侧低1cm，左髂后上棘压
痛（++），双下肢直直腿抬高试验（-）。腰椎正侧位
片示腰椎向右侧弯，L4椎体前缘轻度鸟嘴样增生改变。
西医诊断为：1）月经失调；2）骶髂关节左后错
位；中医诊断：月经先期（脾气虚证）。
治疗方案：阴阳五行手法治法：首先用理筋手法
放松肥大的右侧腰肌，然后先按照上述的腰椎斜扳法
复位调整偏歪腰椎棘突，再行骶髂关节复位手法整复
骶髂关节。然后使用点按法，选用三阳经的穴位，具
体可选用头维、足三里、耳门、听宫、心俞、肺俞、
肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、曲池、外
关、合谷、风市、足临泣、阳陵泉等。操作时用拇指
垂直点按加压反复操作3～5min。然后行土行手法，
补脾益气调经；患者仰卧位，医者双手叠加手指，指
端顺时针揉按患者腹部，反复操作20～30次，脾胃
虚弱者可在胃脘部逆时针摩腹；然后以揉法由上往下
分别操作于中脘、建里、下脘、三阴交、气海、关元
等穴位，单方向往返操作。经连续治疗三周后患者月
经开始，并恢复正常。
按：患者的症状属于月经先期——脾气虚证。《黄
帝内经》曰：“女子六七三阳脉衰于上，面皆焦，发
始白”。而肾为先天之本、脾为后天之本，故脾肾之
气呈虚衰之势。加之腰骶部的跌伤，则气血逆乱、气
滞血瘀。脾主中气而统血，脾气虚弱，统摄无权，冲
任不固，经血失于制约，故月经提前而至，量多；脾
气不足，生化无源，不能“受气取汁，变化而赤”，
故经血色淡质稀；脾虚中气不足，清阳不升，故神疲
肢倦，气短懒言，小腹空坠；舌淡红，苔薄白，脉缓弱，
皆为脾虚之征。因此，在使用阴阳手法治疗时以补阳
调阴为则，先行腰骶部的关节调整手法，整复错位的
L4、L5和左侧骶髂关节。然后行点按手法恢复腰骶两
侧经络通行之路，使阴阳沟通、阴阳调和。最后行土
行手法，补脾益气调经。
参考文献：
[5]井夫杰.整脊疗法应用概述[C]//中华中医药学会推拿分会.
中华中医药学会推拿分会第九届推拿学术年会暨浙江省中
医药学会推拿分会继续教育项目论文汇编.山东中医药大
学附属医院,2006:5.
[10]韦贵康.脊柱性糖尿病发病特点及中医治疗[C]//中华中
医药学会骨伤分会.中华中医药学会骨伤分会第四届第
二次会议论文汇编.广西中医学院,2007:4.
[13]李亚里,张淑兰.子宫内膜异位症[J].中国实用妇科与产
科杂志,2002,18(3):5-46.
（责任编辑：姜文君收稿日期：2023-12-06）