·临证经验·
国医大师洪广祥温通并用治疗慢性肺源性
心脏病经验
张芬芬1，李可可1，严诏琦1，谢荣芳1，兰智慧2
摘要：慢性肺源性心脏病是呼吸系统常见疾病，其病因病机复杂，病程缠绵。国医大师洪广祥教授认为慢性
肺源性心脏病的基本病机为本虚标实，以阳气虚衰为本，痰、瘀、水为标，且彼此常相互影响，形成虚实夹杂、
因虚致实之证候。文章从“辨病机，察虚实之本质”“论治法，述温通之优势”两方面叙述洪广祥教授在治疗肺
源性心脏病时重在温通并用、补虚泻实、标本兼顾。
关键词：洪广祥；慢性肺源性心脏病；温通并用；补虚泻实；名医经验
TCMmasterHONGGuangxiang’sclinicalexperienceinthetreatmentofchronic
pulmonaryheartdiseasebywarmingandpassing-through
ZHANGFenfen1,LIKeke1,YANZhaoqi1,XIERongfang1,LANZhihui2
(1JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330006,China;2AffiliatedHospitalof
JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330006,China)
Abstract:Chronicpulmonaryheartdiseaseisacommondiseaseoftherespiratorysystemwithacomplexetiologyand
aprotractedcourse.TCMmasterHONGGuangxiangbelievesthatthebasicpathogenesisofchronicpulmonaryheartdiseaseis
deficiencyattherootandrealatthesymptoms,withyangqideficiencyastherootandphlegm,stasisandwaterasthesymptoms,
andtheyofteninteractwitheachothertoformthesymptomsofmixeddeficiencyandreal,whicharecausedbydeficiency.
ThearticledescribesprofessorHONGGuangxiang’streatmentofpulmonaryheartdiseaseintermsof‘identifyingthedisease
mechanism,examiningtheessenceofdeficiencyandreality’and‘discussingthetreatmentmethod,describingtheadvantagesof
warmthandpass-through’,emphasizingontheuseofwarmingandpassing-through,tonifyingdeficiencyandpurgingexcess,and
takingboththesymptomsandtherootcauseintoconsideration.
Keywords:HONGGuangxiang;Chronicpulmonaryheartdisease;Warmingandpassing-through;Tonifyingdeficiency
andpurgingexcess;Experienceoffamousdoctors
慢性肺源性心脏病（以下简称肺心病）是由慢性
支气管肺组织、胸廓或肺血管病变引起的心脏功能
和结构异常的疾病，临床表现为咳嗽咳痰、喘促、心
悸、唇甲紫绀、尿少及肢体浮肿等。肺心病多由慢性
支气管炎或肺气肿等慢性肺系疾病迁延不愈发展而
来[1]。国医大师洪广祥教授（以下尊称洪老）认为肺
心病在发生发展的过程中主要特征为本虚标实，以
阳气虚衰为本、痰瘀内阻为标。阳气虚衰[2]致气血
生化乏源、水液运化不利，引起痰瘀内阻，痰瘀等阴
邪又进一步损伤阳气，如此往复，病久难愈。故洪
老在治疗肺心病时重在温通并用、补虚泻实、标本
兼顾。
辨病机，察虚实之本质
中医学无肺心病病名，根据其病因病机及临床
表现可归属于“肺胀”“痰饮”“水肿”等范畴。洪老
根据临床实践经验，提出肺心病的发生以阳虚为本，
内文1.indd6882025/2/2115:45:42痰、瘀、水为标，病位涉及五脏六腑，主责心、肺、
脾、肾。其病因病机包括3个方面：一是卫阳亏虚，肺
失宣降，治节失常，瘀阻血脉，心血瘀滞，外感时邪入
里而致病；二是三焦不温，肺脾肾运化不利，水液不
通，痰瘀内生，因虚致实，加重病情发展；三是阳虚
阴盛，阴阳失调，气化无权，水湿内停，泛溢为肿。
1.肺阳亏虚，瘀阻血脉《医旨绪余·宗气营气
卫气》曰：“卫气者，为言护卫周身……不使外邪侵犯
也”。肺合皮毛，主气，属卫。洪老指出阳气虚衰是肺
心病发病的根本，而卫气同属于阳气，正所谓“正气
存内，邪不可干”（《素问·刺法论》），“邪之所凑，
其气必虚”（《素问·评热病论》）。肺阳亏虚，卫气
不固，人体就易受外邪侵袭而发病。心肺同居于上
焦，根据临床经验，洪老认为肺心病的病变部位根
于肺而累及于心，常见病理产物为痰和瘀，而痰瘀的
生成和心肺二脏关系密切[3]。外邪上受，首先犯肺，
若外感六淫侵袭肺脏，肺阳亏虚，肺失宣降，气机阻
塞，治节失司，则水液运化不畅，痰瘀内生。肺以通
为用，以降为顺。若肺阳亏虚，肺气通降失调[4]，则肺
朝百脉和助心行血的生理功能也受到影响，一旦影
响到心，可出现瘀阻血脉、心血瘀阻。基于此，可见
肺阳亏虚是肺心病出现急性加重的必不可少的一个
因素。
2.三焦失司，水液不通，痰瘀内生中医认为水
液的正常运行依靠三焦气化功能的推动，若三焦气
化不利，则水液不通，痰瘀内生，痰瘀日久不愈，还
可郁而化热，出现痰瘀热壅的证候。《难经·六十六
难》曰：“三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历
五脏六腑”，这说明了三焦是气化的场所，气血津液
运行的通道，统领诸脏。气属阳，痰瘀同属阴，易于
凝滞，气血通畅则津液行，无痰以生；又痰瘀同为津
血所化生，故瘀可生痰，痰也生瘀；由此可见，气滞
和气虚均可导致痰和（或）瘀内生。故洪老认为肺心
病患者无论是急性发作期还是缓解期，温通三焦均
是关键。尽管全身的水液代谢的正常运行是在肺、
脾胃、肾和膀胱等脏腑的共同作用下完成的，但必须
以三焦为通道，才能将水液正常地布散于全身。若三
焦的运化水液之路不得温通，则肺、脾、肾等脏腑调
节水液代谢的生理功能也会出现障碍[5-6]。一旦三焦
化生水液及疏通水道功能障碍，津液内停则易生痰
浊、水饮、瘀血，导致肺心病甚至肺性脑病的发生。
肺居上焦为储痰之器，脾居中焦为生痰之源，
肾居下焦为生痰之根；若肺、脾、肾三脏气血阴阳失
调，则痰瘀内生，出现咳痰、喘促气短等症状，若影
响到心[7]，可导致清阳不升、心神失养、神明失用、脑
窍不通，出现痰蒙心窍之证候。因此痰瘀的生成不论
是从生成部位还是物质来源，都离不开三焦。
3.阳虚水湿内停，泛溢为肿肺心病患者多伴
有全身水肿、小便清长或量少等症状。《素问·生气
通天论》曰：“阳气者，若天与日，失其所则折寿而
不彰”，这说明阳气是生命之本，影响着人体的免疫
力。阳气盛，正气存内，则抵抗外邪之力强，若阴邪偏
盛，则易生湿，引发水肿。洪老认为肺心病患者之所以
出现全身浮肿、尿少等症状，是因为阴阳失调，阴盛阳
衰，水液运化不畅。阳虚气化无权[8]则不能制衡阴寒
邪气；若阴寒等邪气聚集，津液不得输布，日久则发为
水肿。中医认为水液的代谢依靠阳气的推动，依赖于
肺、脾、肾三脏的运化功能[9]。若阳气虚衰，肺、脾、
肾功能失常，导致水液代谢障碍停留于人体，形成痰
浊、水饮、血瘀。《景岳全书·肿胀》云：“凡水肿等
证，其本在肾，其标在肺，其制在脾”，《素问·水热
穴论》言：“诸水者皆属于肾，关门不利，故聚水而从
其类”，这进一步说明水液能否正常运行与肺、脾、
肾三脏有关，其本质在于肾[10]。若肾阳衰微，则不能
化气行水，膀胱气化失常，关门不利，水湿停聚，泛
溢为肿。
论治法，述温通之优势
1.温阳护卫，宣通肺气，助心行血卫阳亏虚，
外邪入侵，则肺失宣降，气道阻塞，痰瘀伏肺进而影
响到心，出现瘀阻血脉和心血瘀阻证候，最终形成心
肺瘀阻证，临床多见于肺心病急性期，其主要表现为
咳嗽、咳痰、痰黏色白、胸闷气憋、心悸气急、口唇紫
绀、舌暗红、苔黄白腻、脉浮滑数。治以温阳护卫，宣
通肺气。方药当予益气温阳护卫汤（经验方）、苓桂
术甘汤加减。益气温阳护卫汤由桂枝汤合玉屏风散
加减而成，诸药合用行温阳益气、扶正固本之效。方
中黄芪、白术益气固表，防风解表祛邪，合白术祛邪
而不伤正，桂枝温阳化气，加用仙茅、淫羊藿以增强
温阳之功，合苓桂术甘汤可增强温阳化饮、健脾利水
之功，杜绝生痰之源，芍药再加用益母草、红花和川
芎等活血药可活血化瘀利水，水液得通，津液得布，
瘀血得化。
2.温通三焦，涤痰祛瘀三焦与气血津液的运
行关系密切。只有三焦功能正常，才能保障气血津液
的运行通畅，让痰瘀无处可生。若三焦功能障碍，痰
瘀内生，阻塞气道，出现痰瘀壅塞、痰火上扰，甚至
痰蒙神窍等证候。临床多见于肺心病急性加重期。其
主要表现为咳嗽剧烈，痰黄或黄白相间，质黏，不易
内文1.indd6892025/2/2115:45:42咳出，面唇紫暗，大便不通，舌紫暗苔厚腻，脉虚弦
滑数，甚则导致低氧血症和高碳酸血症的发生，出
现神志不清、嗜睡、昏迷等症状。治当予涤痰祛瘀、
温通三焦。方药先予千缗汤（经验方）、桂枝茯苓丸
加减，后予补元汤（经验方）加减。千缗汤中予法半
夏、皂角涤痰除壅，加用葶苈子泻肺平喘，现代研究
表明葶苈子还具有改善心脏功能、增强心肌收缩力
之功[11]。枳实、瓜蒌可通宣肺气，泻下通便，通上焦
以利下焦。桂枝归心、肺、膀胱经，具有温阳化气利
水之功，温通中上二焦。茯苓归心、肺、脾、肾经，可
通利三焦水液。赤芍、桃仁、牡丹皮可活血化瘀，瘀
血得化，则痰饮亦化。全方共奏温通三焦、涤痰祛瘀
之功。洪老还提出了治肺不远温的学术思想，强调在
治疗肺心病时，即使是急性加重期，其病机仍属于本
虚标实，且本证候多兼见气阴两虚证，故用药不必拒
温。基于此，可加用麦门冬汤或生脉散滋养气阴以增
强温补之功。若出现痰蒙神窍，可用涤痰汤加竹沥、
胆南星以豁痰开窍醒神。
三焦通行诸气、运化水液，总领五脏六腑；温通
三焦实际上涵盖了温阳化气、涤痰祛瘀；若人体阳气
盛，气机升降功能正常，水液生化得源，布散有常，
则痰瘀无以化生。故洪老认为肺心病治疗之根本在
温通三焦。通上焦以散痰瘀，补中焦以杜绝痰瘀之
源，滋下焦以消痰瘀[12]。因此他在治疗肺心病时常予
补元汤加减，补元汤是在补中益气汤的基础上加用山
萸肉、锁阳等温肾助阳化气的中药，重在肺、脾、肾三
脏同补，三焦共治。补上焦以宣降肺气、助心行血，
温中焦杜绝生痰之源，滋下焦温阳化气利水。方中茯
苓、白术温通中焦化湿利水，黄芪入肺、脾经，温阳
益气，配党参、白术、甘草温补中上二焦，升麻、柴胡
升举阳气，陈皮入肺脾二经，通利中上二焦，理气化
痰，血不利则为水，配伍当归、益母草、芍药养血活
血，加用葶苈子泻肺平喘、强心利尿，山萸肉、锁阳
温肾助阳，温通下焦以化气利水。三焦得温，痰瘀则
无，三焦得通，痰瘀则消，全方重在温补肺、脾、肾三
脏、通利三焦水液。
3.温阳化气，阴平阳秘，利水消肿洪老认为肺
心病患者兼见水肿的根本原因在于肾。肺、脾、肾主
运化水液代谢的机能一旦失常而形成水肿，其关键
病机必然是肾主水功能失常。阳虚阴盛，水湿内停，
发为水肿。此多见于肺心病合并心力衰竭。主要临床
表现为面浮肢肿，多见于下肢水肿、咳喘、痰白质稀、
心悸气促、腹部肿胀、畏寒肢冷、尿少、舌体胖大、苔
白滑、脉虚滑而数。治疗当以温阳化气，利水消肿。
故在治疗肺心病心力衰竭出现水肿时注重温补肺、
脾、肾三脏，尤在补肾以利水消肿。方药予以真武
汤、五苓散、补元汤加减。其中真武汤、五苓散还可
增强温肾阳化气利水之功。
温通并用，补虚泻实，标本兼顾
肺心病大多数患者都是由慢性阻塞性肺疾病发
展而来，其临床表现除咳痰、喘等症状，还会出现呼
吸衰竭和右心力衰竭的症状。尽管肺心病的病因病
机繁多，但其本质仍是本虚标实，而本虚为肺、脾、
肾等脏腑阳气虚衰致使生化无权，标实为气血津液
运行不畅导致痰浊、水饮、瘀血内生。
洪老言大多数肺心病患者以痰瘀伏肺和阳虚水
泛为主要证候。二者的病机共为本虚标实，虚实夹
杂。若阳气虚衰至极，则气化失司、水饮内停、痰瘀
阻滞，严重时甚至可诱发呼吸衰竭和心力衰竭，危及
实[13]为基本治疗原则。其中以温阳化气、涤痰祛瘀、
利水消肿为基本治法，整个治疗过程重在温补和通
利。同时根据正虚和邪实的程度，临床上要灵活加
减，进一步调整温补和通利的用药比例。如痰瘀伏
肺、心肺瘀阻等偏邪实证候，以通为主，温为辅。若
为阳虚水泛、气阳虚衰等偏正虚证候，应以温为要，
以通为次。故治当温阳通邪，以温为补，以通为顺，
温通并用。
验案举隅
患者某，女，87岁，2002年11月3日初诊。患者以
“胸闷气喘20年，再发伴下肢水肿半月”入院。患
者20年前开始出现咳喘，每在秋冬季节或气候变化
时加重，期间曾多次住院治疗，诊断为慢性阻塞性
肺疾病、心力衰竭、心功能不全（Ⅲ级）及肺心病。
予以抗感染、强心利尿及抗炎平喘等治疗（具体用
药不详）。半月前患者受凉后出现胸闷气憋加重伴
咳嗽、咳痰，痰白量多。入院症见：胸闷气喘，活动
后加重，心悸气短乏力，夜间端坐呼吸，伴咳嗽、咳
痰，咳吐大量白黏痰，易咯出，双下肢对称性水肿，
尿少，大便干，纳寐一般。舌紫暗，苔白厚腻，舌下
络脉瘀斑，左脉沉弦，右脉弦滑无力。查体：口唇发
绀，双下肢对称性水肿，心率100次/min，律不齐，
两肺呼吸音粗糙，两肺可闻及干、湿性啰音，双肺底
明显。西医诊断：肺心病合并心力衰竭、心功能不全
（Ⅲ级）；中医诊断：肺胀，辨证为阳气虚衰、痰瘀内
停、水饮不化。治当以温阳益气、涤痰祛瘀、利水消
肿。予吸氧、抗炎平喘、抗感染、强心利尿扩血管等
西医治疗，中医予补元汤、苓桂术甘汤、桂枝茯苓丸
内文1.indd6902025/2/2115:45:42加减：黄芪15g，党参15g，白术10g，陈皮10g，青皮
10g，升麻10g，当归6g，柴胡10g，炙甘草6g，山
萸肉15g，锁阳15g，茯苓15g，泽泻10g，桂枝10g，
芍药10g，桃仁10g，葶苈子20g，川芎10g。7剂，
日1剂，水煎，早晚分服。
治疗1周后患者胸闷气喘、咳嗽咳痰、水肿等症
状改善，治疗上西医予停用抗生素，继予吸氧、平喘
及强心利尿。患者双下肢仍轻度水肿，动则气喘。
由此可见患者虽外邪已祛，但阳虚仍在，故予原方去
青皮、泽泻、芍药、川芎，加干姜6g、熟附子10g。
7剂，煎服法同前。
半月后患者症状明显改善，出院。后患者坚持门
诊复诊，予原方加减治疗半年余，病情稳定，未再复
发及加重。
按：根据患者的临床表现，该患者可诊断为肺心
病合并心力衰竭，病机当属于阳气虚衰，气化无权，
水液输布不畅，痰、瘀、水内生，故予补元汤合桂枝
茯苓丸、苓桂术甘汤加减。全方具有温阳益气化饮、
涤痰祛瘀利水的作用。桂枝茯苓丸可活血化瘀，苓
桂术甘汤可温阳化饮、利水消肿，补元汤可温通三焦
以绝痰瘀。方中黄芪、升麻、柴胡补气温阳，为益气
温阳的基本结构。党参、白术温补中焦。当归补血活
血，协助党参、黄芪补气养血，气行则血行；陈皮、青
皮理气化痰而宣通上焦肺气，正所谓治痰治瘀先治
气，气通痰自消。茯苓、泽泻益气健脾、利水渗湿，温
补中焦脾胃，水液运化通利，断生痰之本；血利则水
行，芍药、桃仁、川芎活血化瘀以涤痰祛瘀利水，基
于痰、瘀、水为阴邪，而阴邪又非温不化，予山萸肉、
锁阳温肾助阳，滋下焦，痰瘀得化，肾阳充沛，气化有
力，则人体水液代谢正常运行，痰瘀无处可存。桂枝
同黄芪、党参可温阳化饮，合茯苓可通阳利水，葶苈
子可泻肺平喘、利水消肿，通上焦以涤痰祛瘀，葶苈
子还可强心利尿，减轻患者心脏负担；炙甘草补脾益
气，调和诸药。全方基于患者阳气虚衰和痰瘀内阻的
病因病机而选方用药，重在温通。1周后患者咳痰喘
闷、肢体浮肿等症状见明显好转，故去青皮、泽泻、
芍药、川芎，加用干姜、熟附子，方中熟附子、山萸
肉、桂枝温阳通阳以助化气，根据病痰饮当以温药和
之的治则，加用干姜可强温阳之功，全方侧重于温阳
益气、减轻涤痰祛瘀利水之功。半个月后患者症状稳
定，故予原方加减以温阳益气。
小结
洪老认为肺心病的发生发展全程都离不开阳
气虚损、痰瘀内阻这两个病因，故治疗上应该温通
并用，治标不忘本，虚实同治。温即温阳化气、温宣
肺气、温补三焦，通即通利血脉、通畅气机、疏通水
道。洪老在治疗肺心病时重在“温通”。全程温法可
温补阳气，阳气盛则正气足，外邪难以入侵，痰浊、
水饮及瘀血等内生阴邪也无处可生。予以通法可使气
血津液在人体内运行通畅，痰浊、水饮、瘀血等病理
产物无处可留。故洪老认为温通并用、标本兼顾、补
虚泻实是治疗肺心病的重要治则。
参考文献
[2]洪广祥.正虚痰瘀是慢性肺源性心脏病的病机关键.中医药
通报,2007,31(1):9-13
1993,24(3):8-9
[4]张星.“肺主治节”调节人体生理功能的研究.济南:山东中医
药大学,2021
2014,29(6):1899-1901
[6]李少峰,孙传强,兰智慧,等.国医大师洪广祥辨治肺系疾病常
31(4):732-734
1999,23(2):55-57,82
[10]樊博雅,李晓凤,杜武勋.基于气化理论辨治慢性心力衰竭.
[11]林雪竹,李蔚群,关永霞,等.葶苈子化学成分及药理作用研究
[12]余建玮,薛汉荣,张元兵,等.国医大师洪广祥教授诊疗肺系疾
5786-5789
（收稿日期：2023年6月28日）
内文1.indd6912025/2/2115:45:43