国医大师刘嘉湘教授基于“温药和之”治疗
癌性胸水经验∗
林博1,曾静怡1,赵天成2,李和根1,徐蔚杰1,△
(1.上海中医药大学附属龙华医院,上海200032;2.上海市第六人民医院,上海200032)
摘要:癌性胸水(也称恶性胸腔积液)属于中医“悬饮”“支饮”范畴,是肺癌最常见的并发症之一,可严重影
响患者的生存质量,治疗难度较大。国医大师刘嘉湘教授熟读经典,擅长运用经方治疗恶性肿瘤,结合自己从事中医
肿瘤六十余年经验,在基于“温药和之”治疗癌性胸水方面总结出了独到的经验,在临床上也取得了颇为显著的疗
效。文章总结了刘教授在治疗癌性胸水方面的心得体会,并附有验案一则,以期对癌性胸水的治疗提供思路。
关键词:国医大师;刘嘉湘;经方;温药和之;癌性胸水
中图分类号:R249文献标志码:A文章编号:1000-3649(2025)02-0011-04
ClinicalexpericenceofTCMmasterLiuJiaxiangintreatingcancerouspleuraleffusionthrough“Harmonization
withWarmMedicinals”/LINBo1,ZENGJingyi1,ZHAOTiancheng2,etal//(1.LonghuaHospital,ShanghaiUniversity
ofTraditionalChinesemedicine,Shanghai200032,China;2.ShanghaiSixthPeople'sHospital,Shanghai200032,China)
Abstract:Cancerouspleuraleffusion(alsoknownasmalignantPleuraleffusion)belongstothecategoryof“suspension
drink”and“supportdrink”intraditionalChinesemedicine.Itisoneofthemostcommoncomplicationsoflungcancer,which
canseriouslyaffectthequalityoflifeofpatientsandisdifficulttotreat.ProfessorLiuJiaxiang,amasteroftraditionalChinese
medicine,isproficientinclassicChinesemedicineandsyndromedifferentiationandtreatment.Combininghisdecadesofexperi-
enceintraditionalChinesemedicineoncology,hehassummarizeduniqueexperienceintreatingcancerouspleuraleffusionand
hasachievedsignificantclinicalefficacywiththetheoryof“HarmonizationwithWarmMedicinals”.ThecasesummarizesProfes-
sorLiu'sexperienceintreatingcancerouspleuraleffusion,andincludesacasestudytoprovideideasforthetreatmentofcancer-
ouspleuraleffusion.
Keywords:MasterofTraditionalChineseMedicine;LiuJiaxiang;Classicformula;HarmonizationwithWarmMedicinals;
Cancerouspleuraleffusion
癌性胸水是肺癌的常见并发症之一,在晚期肺
癌中尤为常见,治疗十分棘手,预后较差。其发病
原因主要是肿瘤转移至纵隔淋巴结或阻塞壁层胸膜
血管、淋巴管等使胸水回流吸收受阻;以及肿瘤直
接侵犯及其引起的炎症使毛细血管通透性增加[1],从
而使癌性胸水的生成大于吸收。近年来一些研究发
现癌性胸水的产生与肿瘤细胞和宿主免疫系统、血
管系统相互作用有关[2]。癌性胸水临床常伴有咳嗽、
呼吸困难等症状,常预示肿瘤已发展至后期,可严
重影响患者生活质量。如短期内不治疗即可导致死
亡,平均存活期仅为3~5个月[3]。国医大师刘嘉湘
教授(以下尊称刘老)从事中医肿瘤治疗工作六十
余年,在国内率先提出了“扶正抗癌”的学术观点,
并逐渐形成理论体系,在癌症及其并发症的治疗上
取得了显著的成效。在治疗癌性胸水方面,刘老认
为癌性胸水属于中医“悬饮”范畴,而张仲景又在
《金匮要略》中提出了“病痰饮者,当以温药和之”
的治疗原则[4],故常运用仲景方来治疗癌性胸水,并
根据患者的“证”采取相应的治疗方法。在临床上
取得了较为满意的疗效。现笔者就将刘老辨证运用
仲景方治疗癌性胸水的经验总结如下:
1癌性胸水的病因病机
根据癌性胸水所引起的咳嗽、胸闷气急、胸痛
等症状,可归属祖国医学“悬饮”“支饮”等范畴。
论其病因病机,主要是机体正气内虚,邪毒趁虚内
犯,肺失宣降,脾气虚弱,运化失职,继而脾肺肾
三脏气化功能失调,即肺之宣降失司,脾之运化失
常,肾之蒸化失职,以致水液输布失常,停留于胸
中而成“悬饮”“支饮”。
1.1肺之宣降失司,水液失于输布“邪之所凑,
其气必虚”[5]。刘老认为,癌症的发生是人体先有正
气亏虚,不能御邪,以致邪毒趁虚侵入所致。《素
问·经脉别论》言:“……上归于肺,通调水道,下
输膀胱。水精四布,五经并行,和于四时五脏阴阳,
揆度以为常也”[5]。清代医家唐容川在《血证论》中
说到“肺为水之上源,肺气行则水行”[6],肺通过宣
发和肃降功能将水液向外向下输布以维持人体水液
的正常代谢。癌性胸水多见于肺癌晚期的患者,其
肺气或肺阳亏虚程度较重,宣降或温化功能失司,
不能正常发挥输布水液的功能以致水液在胸中停聚,
而癌性胸水作为有形之阴邪停聚于胸中,可进一步
损伤肺气,耗伤肺阳,在体内形成正愈虚,邪愈盛
的恶性循环。
1.2脾之运化失常,水液失于布散《素问·经脉
别论》言:“饮入于胃,游溢精气,上输于脾。脾气
散精,上归于肺……”,《素问·玉机真脏论》云:
“脾为孤脏,中央土以灌四旁……其不及,则令人九
窍不通”[5]。刘老认为,脾虚是肺癌及癌性胸水发生
的重要原因之一。脾为生痰之源,主运化水液,既
可将一身水谷精微上输于肺以输布全身,也可直接
促进水液向四周布散“以灌四傍”。且脾胃主一身之
气机,脾升胃降功能正常则全身气机通畅,饮邪无
以化生。饮为阴邪,肺癌患者本因脾阳亏虚,温煦
功能失常而致痰湿内生,而手术、化疗、放疗等西
医治疗则使人体正气更伤,脾胃愈亏,气机升降失
调,水液无以运化和布散。且脾为肺之母,脾气虚
亦使人体肺气不足,影响肺之通调水道功能,从而
使水液在局部停聚。《素问·玉机真脏论》说到:
“脾者土也,治中央,常以四时长四脏,各十八日寄
治,不得独主于时也”[5],其认为一年四时各脏腑均
与脾有关,故脾虚亦可通过影响肝、肾等脏腑而影
响水液代谢。
1.3肾之蒸运失职,水液失于转运《素问·水热
穴论》言:“肾者,胃之关也,关门不利,故聚水而
从其类也”[5]。肾主水,且主司一身之阴阳,故肾之
阳气充足既可使肾分清泄浊、促进尿液的生成和排
出功能正常,也可通过促进肺脾之功能间接促进水
液代谢。晚期肺癌患者既可因久病及肾伤及肾阳,
也可因肺脏亏虚,母病及子使肾阳生成不足。肾阳
虚则蒸腾气化功能失常,开阖失司,水液不能通过
代谢化为汗液、尿液等排出体外,并可通过影响脾
之运化、肺之通调水道功能而使水饮积聚于身体局
部。
总的来说,癌性胸水总属阳虚阴盛,因虚致实,
水液停积为患。《素问·阴阳别论》云:“三阴结谓
之水”[5]。饮为阴邪,其性为寒,遇阳则行,得温始
化。且阴邪最易伤人阳气,阳气被伤则难以运化寒
饮,使饮邪长期伏于体内,且阳虚则机体绝痰之源
不足,痰饮可在内不断滋生。癌性胸水晚期患者又
多兼有畏寒、神疲乏力、纳呆等症状,同样凸显了
癌性胸水以阳虚为本的特点[7]。
2治则治法
刘老认为,肺癌的发生是因人体正气亏虚以致
邪毒、痰湿等积聚于肺,肺之宣降失司,以致痰凝
毒聚,形成肿块,乃全身属虚,局部属实的病证。
而癌性胸水的发生是因机体阳气亏虚,失于运化而
致水液停聚于胸中所致,同样是本虚标实之证。故
癌性胸水的治疗既应“温阳利水”以培本,又当
“泻肺利水”以治标。
2.1温阳化饮,健脾利水医圣张仲景在《金匮要
略》中明确提出“病痰饮者,当以温药和之”这一
痰饮治疗根本大法,即是以“温药”振奋阳气,开
发腠理,通调水道[4]。肺为水之上源,故温肺以开发
腠理、通调水道,通过肺的宣发肃降作用来推动全
身水液的输布排泄;脾为生痰之源,主运化水液,
温脾可既促进水液向四周布散,也可将部分水液经
过三焦下注膀胱,通过尿液的方式排出体外,且脾
胃为全身气机升降之枢纽,温脾可促使脾胃之气上
腾下达而起到化饮的效果;肾主水,又为一身阴阳
之本,故温肾既可促进肾分清泄浊和开阖功能正常,
也可通过温暖肺脾之阳气间接促进水饮代谢。癌性
胸水晚期患者常伴有畏寒、乏力等症状,体现了其
阳虚为本的特点[7],且其本身可归属于中医“悬饮”
范畴,故当以“温阳利水”之法扶正培本,标本兼
顾。总的来说,以温药扶阳乃是疏通祛除阴邪之道,
外可开发腠理,使水液能够从表而解;内可通调水
道、使饮邪从下分消而去,并扶助人体之阳气。故
临床上常以温药为君来起到化饮、祛除癌性胸水的
效果。
2.2泻肺逐饮,开闭利气癌性胸水临床上常可见
到咳嗽、气喘、呼吸困难的症状,这与张仲景在
《金匮要略》中关于“支饮”的描述相吻合。饮聚于
上焦心肺,使心阳被遏,肺失宣降,肺气不利,出
现“不得息”的表现。所谓“和之”,即调和人体阳
气之意,非纯以温药补之燥之,《金匮要略方论本
义》中释义为“不专事温补,即有行消之品”[4]。故
对于癌性胸水的治疗除了使用温药以外,也应当采
取泻肺逐饮、开闭利气的治法,使饮去气行,肺之
宣发肃降功能正常,则咳嗽、气喘等症状可减轻甚
至消失。癌性胸水为本虚标实的病症,总体上为阳
气不足而局部已有有形之邪的形成,病程较为缠绵,
若单用温药恐难以快速祛邪,达到令人满意的效果。
故临床上除以温药从根本上杜绝生痰饮之源外,亦
需配合行气化气、利水逐饮之品以达到祛除有形之
水饮的目的。
3组方用药
刘老在治疗癌性胸水时遵循“温药和之”的原
则,临证擅用经方,组方多以苓桂术甘汤、葶苈大
枣泻肺汤、己椒苈黄丸和防己黄芪汤四方常见。
3.1苓桂术甘汤《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并
治第十二》中云:“心下有痰饮,胸胁支满,目眩,
苓桂术甘汤主之”;“夫短气有微饮,当从小便去之,
苓桂术甘汤主之,肾气丸亦主之”[4]。苓桂术甘汤是
治疗痰饮水湿之病的代表方。方中白术益气健脾,
培土制水,则水有所化。《本草通玄》谓:“白术,
补脾胃之药,更无出其右者。土旺则能胜湿,故患
痰饮者,肿满者,湿痹者,皆赖之也”[8]。现代药理
学研究证明白术能改善机体免疫功能,其提取物及
其挥发油、多糖成分对包括肺癌在内的多种肿瘤细
胞具有较好的抑制作用[9]。桂枝辛温通阳,既可温脾
阳以利水,又可温肾逐寒,助膀胱气化以消有形之
水饮,为治疗痰饮病、蓄水证的常用药。《本经疏
证》中记载“桂枝盖其用之之道有六:曰和营,曰
通阳,曰利水,曰下气,曰行痰,曰补中”[10]。茯苓
味甘淡,甘则能健脾补中,淡则能利水渗湿,为治
饮病之要药,配桂枝可治水气内停,配白术可健脾
利水化湿。甘草补益中气,固守其中,合桂枝辛甘
化阳,合白术培脾土之虚。且大量现代研究报道茯
苓中的三萜类和多糖类成分均具有抗肿瘤活性[11]。
《长沙药解》言此方:“桂枝疏木而达郁,术、甘、
茯苓,培土而泻水也”[12]。全方共奏温阳化饮、健脾
利水之功,乃“温药和之”的具体体现,且方中白
术、茯苓在健脾利水的同时兼有抑制肿瘤的作用,
故可应用于癌性胸水的治疗。
3.2葶苈大枣泻肺汤《金匮要略·痰饮咳嗽病脉
证并治第十二》亦云:“支饮不得息,葶苈大枣泻肺
汤主之”[4],葶苈大枣泻肺汤中葶苈子苦寒开泄肺
气,取“导水必自高源”之意[13],有泻下逐痰利水
之功。清代医籍《药性赋》中写到:“葶苈泻肺喘而
通水气”[14],葶苈子乃肺家气分药,泻肺逐水之力尤
强。李时珍言:“肺中水气郁贲满急者,非此不能
除”[15]。此外,现代药理研究表明葶苈子可以通利组
织间隙的液体,改善循环,促进肺和胸膜对水液的
吸收[16]。恶性肿瘤患者素体正气亏虚,故佐以大枣
甘温和中缓和药性,可使泻不伤正。且胡希恕认为
大枣本身亦具有祛水之功,故可用于胸水的治疗[17]。
3.3己椒苈黄丸《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并
治第十二》云:“腹满,口舌干燥,此肠间有水气,
己椒苈黄丸主之”[4]。该方中防己健脾利湿,《本草
正义》记载:“名曰防己者,以脾为己土,喜燥恶
湿……皆己土受邪之病。而此能防提之”[18],与川椒
目相伍辛散苦泄,利水渗湿,可导水从小便而出,
配合泻肺利水之葶苈子,全方共奏攻坚逐饮、化气
利水之功。方中尚有攻下之大黄一药,但刘老认为
有癌性胸水的患者一般均属肺癌晚期,正气亏虚较
为明显,大黄攻逐泻下力量过强,恐伤正气,且方
中已有泻下逐痰利水之葶苈子,故一般不采用大黄。
3.4防己黄芪汤《金匮要略·水气病脉证并治第
十四》云:“风水,脉浮身重,汗出恶风者,防己黄
芪汤主之”[4]。防己黄芪汤本是益气固表、利水消肿
之功,用于治疗表虚之风水或风湿。刘老认为,癌
性胸水患者正气亏虚较重而局部有有形之水饮形成,
与表虚之风湿病症病机较为相似。该方中以黄芪益
气扶正,白术健脾利湿,防己利水化湿,甘草补气
和中兼调和诸药,符合癌性胸水的病机和治疗原则,
且黄芪、白术经实验证明亦具有抗癌抑癌的作
用[9,19],故可将防己黄芪汤应用于癌性胸水的治疗。
上述三方相合共桂枝、茯苓、白术、甘草、葶
苈子、大枣、防己、川椒目、黄芪等九味药,其中
辛温通阳之桂枝尤为重要,其在上可通心阳,如离
照当空,则阴霾全消;在中可暖脾阳,则中土建运,
水液自退;在下可温肾阳,使蒸腾气化,诸湿不存。
与其他药物相合,共奏健脾利水,温阳化饮之效。
4验案举隅
患者周某某,女,46岁,患者2014年6月4日
于上海市胸科医院行VATS左下肺切除术,病理:腺
癌,高-中分化,肿块大小15×12∗8mm,分期:P-
T1bN0M0,IA2期,EGFR(-)。2014年9月27日
上海市中山医院查MR:肝内占位17×25mm,11×
12mm,考虑为肝内转移灶。2015年2月12日查
BUS:肝左叶23×19mm低回声,右侧胸水7~10肋,
暗区69mm。2015年2月12日就诊时乏力口干,胃
纳欠馨,咳嗽有痰,脉细,苔薄质偏红有齿印。辨
证:气阴两虚,水饮内停,治法:益气养阴,温化
水饮。处方:生黄芪30g,白术12g,茯苓15g,北沙
参30g,天冬15g,麦冬15g,杏仁9g,象贝母12g,
鱼腥草30g,石上柏30g,石见穿30g,山慈菇15g,
葶苈子30g,川椒目12g,防己9g,仙灵脾15g,桂
枝9g,鸡内金15g,大枣15g。30剂,日1剂,分早
晚两次口服。
2015年3月12日复查BUS:肝内稍低回声23×
20mm,右侧胸水,肋膈角30mm暗区。
分析:该病案中,患者西医诊断为左肺腺癌,
术后见肝转移、右侧胸水。中医诊断为“肺积”,辨
证为气阴两虚证,伴有水饮内停。其气阴两虚故见
乏力口干,水饮内停困脾,故胃纳欠馨,水饮犯肺
则咳嗽有痰,脉细、苔薄质偏红亦为气阴两虚之证
候。案例中,刘老运用黄芪、白术、茯苓益气扶正,
北沙参、天冬、麦冬养阴,鱼腥草、石上柏、石见
穿、山慈菇等清热解毒抗肿瘤。在此基础上,根据
患者B超所示胸水,加以桂枝温阳祛水,葶苈子泻
肺逐饮,防己、川椒目利水渗湿。全方运用苓桂术
甘汤、葶苈大枣泻肺汤、己椒苈黄丸、防己黄芪汤
四方加减以治疗癌性胸水,以达到温阳化饮、泻肺
利水的目的。复诊时查B超见胸腔积液由69mm减
少到30mm,可见疗效较为明显。
综上所述,癌性胸水属于中医“悬饮”“支饮”
范畴,常累及肺脾肾三脏,出现后往往反复、顽固,
治疗难度较大。刘老认为,肺脾肾三脏俱虚,故治
疗应以求本为务,在着重温补肺脾肾三脏的同时辅
以行消之品,驱逐既积之饮,截断饮邪再生[20]。治
疗上,刘老运用上述方剂加减治疗癌性胸水,患者
症情得到了明显改善和控制。一方面,黄芪、甘草
可扶助中气,茯苓、桂枝、白术补气健脾、温阳利
水,防己、葶苈子、川椒目泻肺逐饮,诸药合用共
奏健脾利水、温阳化饮之功;另一方面,经方中多
味药具有抗癌之功,如黄芪可抑制肺癌细胞的增殖、
侵袭和迁移[19],甘草可抑制肿瘤的发展和转移[21],
白术、茯苓亦可抑制肿瘤活性[9,11]等,合用则抗肿瘤
功效更加。可见只要详审病机,辨证准确,重视扶
正的同时选用泻肺利水之品,使扶正以祛邪,祛邪
不伤正[22],遵循“温药和之”的治疗原则,同时结
合现代药理学研究使用具有抗肿瘤功效的方药,即
起到明显的疗效。同时可提高患者生存质量,延长
生存期,以达到标本同治的目的。
参考文献
[1]吴一龙.肺癌多学科综合治疗的理论与实践[M].北京:人民
卫生出版社,2000:277.
[2]樊雅欣,沈洁,唐剑飞,等.中西医结合治疗恶性胸腔积液的
[3]孟令英.葶苈大枣泻肺汤加减联合顺铂治疗癌性胸水40例
[5](唐)王冰.黄帝内经素问[M].北京:人民卫生出版社,
2012:38,83,95,134,221.
[6](清)唐宗海.血证论[M].天津.天津科学技术出版社,
2003.5:112
[7]韩莹莹,李杰,吴静远,等.基于“诸湿肿满,皆属于脾”探
28(10):1715-1717.
[8]赵文斌.苓桂术甘汤加味治疗肺癌胸腔积液的理论探讨[J].
[9]张楠,陶源,李春燕,等.白术的化学成分及药理作用研究进
[10]清·邹澍.本经疏证[M].上海.上海卫生出版社,2016:82
[11]张年,李兆星,李娟,等.茯苓的化学成分与生物活性研究进
220-233.
2016:146
[13]周文荣,王新华.葶苈大枣泻肺汤合己椒苈黄丸加减治疗胸腔
[14](金)李东垣.药性赋[M].广州.广东科技出版社,2021:4
[15]周罗瑜,林胜友.葶苈大枣泻肺汤加味治疗恶性胸腔积液临床
1999(02):71.
2016:202.
[18]程东旗,张山雷.本草正义[M].福州.福建科学技术出版
社,2006:280.
[19]赵国文,乾静,杨俊俊.黄芪抗非小细胞肺癌药理机制的研究
2009,36(09):1460-1461
[21]韩维维,钟晴,张蓉,等.甘草有效成分及其作用机制研究进
[22]孙建立,刘嘉湘.刘嘉湘辨治肺癌胸水经验[J].上海中医药
杂志,2011,45(01):13-14.
(收稿日期2024-09-10)
