·278·
文章编号：1672-7134（2025）02-0219
中图分类号：R249文献标识码：BDOI：10.16448/j.cjtcm.2025.0219
国医大师何成瑶治疗围绝经期异常子宫出血经验*
曾燕妮1，高江雪1，马卫东2，秦嘉恒1
1贵州中医药大学贵州贵阳550025
2贵州中医药大学第二附属医院贵州贵阳550003
摘要异常子宫出血是妇科疾病中最常见的疾病之一，现代医学目前主要以激素及手术治疗为主，但复发率仍较高。
国医大师何成瑶认为围绝经期崩漏发病以肾虚为主，何老在古代医家思想上不断创新，创立了“养精育胞”的理论，
开“宁心坚肾、温枢三焦”之法。在此理论上切实把握围绝经期妇女生理特点，在治疗上注重调养肝肾、脾肾、心肾，
补后天以资先天，从而恢复阴阳平衡，以达止血之功，减少其复发。
关键词国医大师；何成瑶；围绝经期；崩漏；异常子宫出血
MasterofTraditionalChineseMedicineHEChengyao'sExperienceinTreatingAbnormalUterine
BleedingDuringPerimenopause
ZENGYanni1,GAOJiangxue1,MAWeidong2,QINjiaheng1
1.GuizhouUniversityofTraditionalChineseMedicine,GuizhouGuiyang550025,China
2.TheSecondAffiliatedHospitalofGuizhouUniversityofTraditionalChineseMedicine,GuiyangGuizhou550003,China
ABSTRACTAbnormaluterinebleedingisoneofthemostcommongynecologicaldiseases.Modernmedicinecurrently
*基金项目：国医大师何成瑶传承工作室
通信作者：马卫东（1969-）女，副主任医师，博士，硕士研究生导师。研究方向：中西医结合妇产科女性生殖内分泌。E-mail：1502229647@qq.com
作者简介：曾燕妮（1997-）女，在读硕士。研究方向：中西医结合妇产科女性生殖内分泌。E-mail：995233683@qq.com
376-383.
diagnosisandmanagementofadenomyosis[J].JObstetGynaecol
Can，2023，45（6）：417-429.
[8]王世宣，崔鹏飞，张金金.子宫腺肌病三级管理专家共识[J].实
用妇产科杂志，2024，40（2）：106-111.
[9]蔡华敏.子宫内膜异位症致痛经对患者抑郁情绪及睡眠障碍
[10]侯睿捷，张永嘉，鲍美如，等.子宫腺肌病患者的中医体质分
[11]段华，甘露.子宫内膜损伤与修复存在的问题和规范化管理
[12]GuoSW.Crackingtheenigmaofadenomyosis：anupdateonits
pathogenesisandpathophysiology[J].Reproduction，2022，164
（5）：101-121.
[13]李娟清，黄秀峰，石一复.医源性子宫腺肌症[J].中国实用妇
科与产科杂志，2021，37（10）：1074-1076.
[14]曾薇薇，陆黎娟，黄圣惠，等.张婷婷治疗子宫腺肌症痛证经
[15]叶金力，邢天伶，李瑞珠，等.清热调血汤联合中药保留灌肠
对子宫腺肌病患者痛经程度及子宫体积的影响[J].湖北中医
药大学学报，2023，25（1）：74-76.
[16]林福平，彭锦荣.子宫腺肌病导致痛经患者实施中医穴位敷
2023，52（2）：279-281.
[17]郑颖惠.中药足浴配合红金消结胶囊治疗气滞血瘀型原发性
[18]李杰，雷晶晶，牛文民，等.“正气存内，邪不可干”新解[J].临
[19]GilamG，GrossJJ，WagerTD，etal.Whatistherelationship
betweenpainandemotion?Bridgingconstructsand
communities[J].Neuron，2020，107（1）：17-21.
[20]杨荣静，王忠民.辨证治疗子宫腺肌病严重痛经失误病例经
2019，51（3）：6-8.
收稿日期：2024-02-26审稿：王忠民编校：欧婉玉·279·
围绝经期异常子宫出血（abnormaluterine
bleeding，AUB）在中医传统医学中归属于“崩漏”范
畴[1]。崩与漏义虽有异，“漏为崩之渐，崩为漏之甚”，
崩、漏经乱可以交替出现，互相转化，以致病情反复、
久病不愈，成为妇科领域的难治病症[2]。中医药治疗
本病有其独特之处。现代医学治疗AUB以激素或诊
刮术以达到止血的目的[3-4]，但不良反应较多，且易反
复[5]，而何老创立的“宁心坚肾、温枢三焦”之法在治
疗围绝经期AUB有其独特的优势，通过调节其卵巢
功能从而提高疾病的治愈率。
第四届国医大师何成瑶，教授，从业中西医妇产
科临床工作60余年，具有丰富的临床经验，擅于治疗
各样妇科疾病，在临床治疗上对围绝经期AUB具有
独特见解，现将何老治疗围绝经期AUB的病因病机
与治则治法的认识总结如下。
病因病机
何老认为，崩漏的发病机制主要是各类疾病因子
使得包括肾脏稳态调节为中心的功能紊乱，使下丘
脑、卵巢和生殖轴组成的天葵—经脉系统不稳定，进
而引发女性内膜过量积聚的现象发生，以致子宫蓄溢
功能失常。《素问·六节藏象论篇》[6]云：“肾者主蛰，
封藏之本。精之处也”。此处精包含了先天及后天之
精，对生殖之精、精血都具有闭藏的作用。胞脉系于
肾，经血出胞宫，精血同源而相互资生，为月经的物质
基础。经云：“女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。”
傅氏[7]有云：“经水出诸肾”，强调经水与肾关系甚密，
主张调经着手于肾，以治其本。胞脉者，系于肾，胞宫
的生理活动与肾气盛衰息息相关，经血出自胞宫，精
血同源可相互资生，为月经的物质基础。肾阳虚损，
命门火衰，封藏失司，则精血不固而成崩漏；肾阴虚
损，虚火内动，迫血妄行，遂成崩漏。何老从肾的功能
对证论治思想治疗围绝经期崩漏有着举足轻重的作
用。现代医学中肾是维持内环境稳态的重要器官，而
月事恰恰与之有着紧密的联系。故肾虚是诱发围绝
经期崩漏的关键原因。
“宁心坚肾、温枢三焦”之法的由来
围绝经期崩漏的治疗需要遵循“急则治其标，缓
则治其本”的基本原则，以止血调整月经周期、减少月
经量，同时防止子宫内膜病变为主，依据疾病的严重
程度及出血时间，灵活运用“塞流、澄源、复旧”治崩
三法。塞流，也就是止血，是止崩首选的方法，以防血
崩引起虚脱。也不能单一止血，同时需要根据患者寒、
热、虚、实等分别对症治疗。澄源，也就是求因，即正
本清源的意思，一般用于止血后或出血较缓时，巩固
当前的疗效，这是在崩漏治疗过程中最重要的一环。
一般塞流、澄源两种方法要同时兼顾。复旧，也就是
康复后的调理。常在血止以后，以巩固疗效，有利于
恢复和重建月经周期。这时候对于围绝经期的患者，
强调补肾气益冲任为主。何老认为“三焦气化失司，
心肾水火不济”为妇科诸病的基本原理，其枢转之关
键在于“畅通三焦、促进三焦气化、调达三焦气机”。
然肾中阳气充足，可推动三焦气化功能运行通畅，促
进津、液、气、血化生，气血调畅则胞脏得以濡养。心
肾交感实为水火交感，心阴制约心火下行，温暖地部
肾阳，心肾得以交感，气机升降交感适度，维持动静协
调、寒温平衡，机体气血流注全身，脏腑功能正常[8]。
若心得宁，肾得坚，心肾阴阳交感，心肾精气得调，阴
阳得以平衡，胞宫之地方能形成“阴阳交感，冲气为
和”之势，水火得以既济[9]。何老首创“养精育胞”理
论贯穿妇科证治全过程，认为胞宫精血充足，经不失
其信，月事则适时至矣，孕胎易成；胞宫气血和，胞络
得其养，胞脉得其充矣，则无诸病痛。在此理论指导
下立“宁心坚肾、温枢三焦”之法，自拟调经、消炎、通
阻诸方灵活用于经带胎产杂诸病。
mainlytreatswithhormonesandsurgery,buttherecurrencerateisstillhigh.HEChengyao,amasteroftraditionalChi-
nesemedicine,believesthatperimenopausalmetrorrhagiaismainlycausedbykidneydeficiency.Hehascontinuously
innovatedontheideasofancientdoctorsandcreatedthetheoryof“nourishingessenceandnurturingcells”andthe
methodof“calmingtheheartandstrengtheningthekidneys,warmingthepivotandtripleburner”.Basedonthisthe-
ory,wecangraspthephysiologicalcharacteristicsofperimenopausalwomenandfocusonregulatingtheliver,kidney,
spleen,kidney,heartandkidneyintreatment,replenishingtheacquiredconstitutiontobenefittheinnateconstitution,
therebyrestoringthebalanceofYinandYang,achievingtheeffectofstoppingbleedingandreducingitsrecurrence.
KEywORDSMasteroftraditionalChinesemedicine;HEChengyao;Perimenopause;Metrorrhagia;Abnormaluterine
bleeding·280·
治疗
1宁心坚肾
何老认为，肾为冲任之根本，天癸通过肾气的生
理消长而变化。若肾阳虚衰，则推动激发脏腑的各种
生理机能、温煦全身脏腑形体官窍，促进精血津液化
生和运行输布功能减弱，导致阴寒内生，则胞宫失于
温煦，不能摄精固冲。若肾阴虚衰，则身体各个脏腑
组织失去滋养，虚热内生，燔灼冲任。肾阴阳亏损，则
冲任不充，精血亏虚，血少不能濡养胞宫，经血失于调
摄，胞宫蓄溢失常，两精相搏受阻，故发为崩漏。夏桂
成教授提出崩漏与心（脑）关系甚大，《慎斋遗书》载：
“心肾相交，全凭升降，而心气之降，肾气之升，肾气之
升，又因心气之降”，人之所以生病，大多与心相关，
“心不静，则肾不实”，认为五脏均有泻，唯肾无，肾听
命于心。治疗此病立足心（脑）-肾-肝-脾-子宫轴，
顺应自然，坚持天地人相应的大整体观，在大整体观
念指导下，运用调周法，益肾填精，增加癸水之阴，治
疗崩漏[10]。清代陈士铎在《石室秘录》[11]中提到：胞
宫为“心肾接续之关”，即胞宫为心肾交会之处。何老
指出心肾相合在阴阳消长运动变化中和子宫藏泻功
能活动中起非常关键的作用。心肾两经出于手足少
阴经，在正常情况下，心火和肾水是互相升降，协调，
保持动态平衡的关系。如肾阴不足或心火扰动，两者
失去协调关系，水火不济，可致冲任损伤，阴虚火旺，
迫血妄行，阴虚及阳，不能制约经血，从而影响子宫藏
泄的功能，发为崩漏[12]。因此肾虚为本病发病之要义，
治疗时当以坚肾宁心为主。
2温枢三焦
三焦，具有“传化物而不藏，实而不能满”的功能
特点。三焦主持运行营、卫、宗三气，是气、血、津、液
运行的主要通道，发挥输布精微，营养周身的作用。
而三焦膜系则是精血、天癸、冲任之气血运行的途径，
发挥了渗灌气血至胞宫的作用[13]。三焦是气血津液
升降出入之枢，通过布散转输气血津液，可以沟通滋
养五脏六腑，四肢百脉。肺之宣发肃降、肝之疏泄气
机、脾胃运化水谷、肾之水液代谢均在三焦内进行，并
参与三焦气化过程，若三焦功能失司，气化不利，则脏
腑胞宫失常，导致崩漏的发生[14]。肝脏具有储存血液，
调节血量的作用，不同年龄段的女性皆易受情志的影
响，如怒伤肝，肝气横逆，藏血失职，可致血崩；忧思积
虑，损及心脾，冲任不固，每致漏下。且木郁克土致脾
病，如张景岳云：“崩淋之病，未有不由忧思郁怒，先损
脾胃，次及冲任而然者。”此时应在健脾的基础上辅以
疏肝解郁、调畅气机。郁结得散，则崩漏自止[15]。元
气根源于肾，当脾胃运化强盛，气血生成充足时，元气
得以充实，冲任得固，则能推动人体的生长发育及调
节各项生理活动，同时调摄和制约经血，调理冲任，恢
复正常月经周期以使月经按时来潮。
用药经验
何老认为崩漏的治疗方案应该根据病情的轻重
缓急来决定。谨守病因病机，把握肾虚为疾病之根源，
以补肾益气，固冲止血为主。结合患者的年龄、症状
和体质，从而采用不同的治疗方法，使月经周期得以
调整为主要治疗原则，这也是治崩三法的关键阶段。
出血期的辨证治疗以妇科调经3号方加减，方中君药
黄芪、党参、白术、升麻益气升阳健脾，金樱子、五味
子、麦冬、白芍收敛生津，女贞子、旱莲草滋补肝肾，乌
贼骨止血涩精，茜草、益母草化瘀止血，艾叶炭、生地
炭止血缩宫，方中甘草调和诸药。血止后要注重对月
经周期的调整。青春期患者血止后的治疗以固肾、补
气、养血、活血为主，以妇科调经1号方加减，本方在
补肾固冲丸（《中医学新编》）的基础上加减而来，方中
君药菟丝子，平补阴阳，角霜、巴戟天、杜仲补肾安胎、
生精益血，覆盆子益肾养肝；阿胶、熟地、枸杞滋阴补
血益肾填精；白术、党参、大枣补气益肺；苏梗、砂仁理
气宽中调冲；麦冬、五味子滋阴润燥宁心；黄芩安胎止
血凉血；菟丝子配阿胶，补肾益精，养血安胎。全方心、
肾、肝、脾同治，以补肾健脾为主，兼以益冲任之本，
暖宫助阳，从而调节生殖内分泌功能。育龄期患者由
于多次房劳、流产伤肝肾，气血亦显不足，故以补肾固
冲，调经养血的妇科调经2号方加减，本方由五子衍
宗丸和四物汤加减得来，其中菟丝子、覆盆子益肾、固
精、缩尿，枸杞子滋补肝肾，车前子渗湿化浊，五味子
补肾宁心安神；四物汤补血行血活血，入心肝脾肾，为
调补血调经的名方。妇人经、孕、产、乳，均以血为物
质基础，应重视妇人以血为本的原则。本方滋肾助阳，
养血调经，不仅运用于月经周期疗法中的经净后血海
空虚，阴消阳长的月经后期的周期疗法，亦适应肾阴
亏损，冲任亏虚，胞脉失养的月经失调、闭经、痛经、崩
漏、不孕等。两方的配伍增强补肾益精，养血调经之
效。更年期无生育要求者，以调理正常月经周期，减
少出血，促其绝经为主要治疗目的，血止后不执着于
恢复排卵功能，方以妇科调经4号方加减，君药为仙
茅、巴戟天、仙灵脾、鹿角霜补肾助阳，有温而不燥，补·281·
而不峻之优；臣药为山药、山萸肉滋阴补肾；五味子养
心益肾；知母、黄柏、麦冬、五味子、金樱子补肾固精，
滋阴润燥；熟地、川芎、当归、枣皮养血调经；丹参、桃
仁、生地、牛膝活血调经、引血归经；佐药为山药、泽泻
茯苓淡渗利湿健脾；远志交通心肾；枳壳宽中行气；使
药为甘草调和诸药。本方由二仙汤+归芍地黄汤加
减而得，共奏补肝益肾、健脾活血，以达调经止血之
功。
病案举例
李某，女，51岁，已婚。末次月经2023年10月
12日。2023年11月14日初诊。主诉：阴道异常出
血30余天。患者自30余天前无明显诱因出现月经
量增多，经期时间延长，色红，有血块，经行腹痛，曾于
外院行“诊断性刮宫”提示：非典型性子宫内膜增厚。
经西医治疗后效果不满意，至今未净，腰膝酸软，易感
疲乏，手脚冰凉，大便不成形，舌质淡苔黄腻，脉属虚
细。辅助检查：妇科B超提示：子宫内膜增厚，囊性改
变，肌瘤，左附件囊肿。中医诊断：崩漏脾肾阳虚兼湿
热症。西医诊断：围绝经期AUB。方药：调经3号方，
组成：炙黄芪及党参各15g，麸炒白术10g，升麻10g，
墨旱莲12g，女贞子12g，茜草12g，益母草30g，海
螵蛸15g，金樱子15g，五味子10g，白芍10g，麦冬
12g，乌药12g，艾叶炭10g，炒栀子15g，生地炭15g，
蒲黄碳15g，马鞭草15g，贯众碳10g，酸枣仁10g，
甘草6g。10剂，水煎服，1剂/d，3次/d。
11月28日二诊。诉服药后出血量逐渐减少，余
症状均有好转，于药后第四日血止，舌淡红苔薄黄，脉
细弱，予妇科调经4号方加减10剂巩固冲任，补肾
健脾。
按：患者崩漏日久，营血亏虚，加之七七之年，肾
气渐衰、冲任不足、天癸将竭、肝体失养、心阴失济、脾
阳失煦，肾衰天癸竭为绝经前后诸证发病的基础，肾
阴阳两虚为疾病发展的关键因素，肾阴的亏虚，心火
肾水不交，水不涵木而肝木失养，阴虚日久，累及肾
阳，肾阳不足而脾肾虚寒，表现出心肝脾肾的功能失
调。本方共奏补益脾肾、气血、补益肝肾、活血调经之
功，使脾肾得以温煦、气血得以濡养，则冲任经血按时
而下、按时而止。
小结
尽管在围绝经期时的AUB是妇女正常生理过程
变化的一部分，但绝大部分仍会影响到女性身心健
康，西医对该病的治疗尽管能在短期内达到较为满意
的效果，但部分患者复发率高流血时间长。何老治疗
围绝经期崩漏，切实把握该时期妇女生理状态，立足
于肾虚为本的关系，不忘本而随证辨治，将补肾贯穿
于治崩三法之中，根据患者病情兼顾心、肝、脾的调
治。患者因为脾肾功能不全导致围绝经期子宫出血
异常，气血不足，所以在止血后使用了补肾调经汤加
强气血、调和脾气血的药物，恢复月经周期，使月经规
律。何老的诊疗方法和用药经验对后代医生治疗围
绝经期崩漏问题具有重要的参考和指导价值。
参考文献
[1]李娟彬.中西医结合治疗围绝经期功能性子宫出血临床观察
1317-1318.
[3]万冰男.中西药合用治疗围绝经期功能失调性子宫出血疗效
[4]杨丽萍，钱丽芳.宫腔镜诊治术和诊刮术治疗异常子宫出血的
临床疗效研究[J].系统医学，2023，8（21）：163-166.
[5]李丹.中西医结合治疗围绝经期功能失调性子宫出血[J].吉林
中医药，2019，39（7）：904-907.
[6]狄静，李楠，刘世茸，等.从“肾主生殖”论治卵巢低反应性不孕
36（5）：110-112.
[8]史鑫鑫，符德玉，陈晓喆，等.符德玉教授应用“坎中满，离中虚”
49-52.
[9]王艳群，刘小古，何成瑶，等.基于养精育胞论构建中医妇科肾
虚类疾病治疗新体系——国医大师何成瑶学术思想与临床经
[10]罗倩倩，夏桂成，谈勇，等.国医大师夏桂成治疗崩漏经验[J].
[11]黄羚，顾元烨，江媚.胞宫胞脉胞络理论与子宫内膜容受性关
[12]曹梓平，孟娇，曹俊岩.何成瑶教授治疗子宫内膜异位症合并
[13]江媚.从三焦膜系理论探讨生殖轴与子宫内膜容受性的关系
[14]李思梦，张萌萌，徐广立.从三焦论治子宫内膜异位症理论探
[15]李娜，于燕，刘芳媛，等.《傅青主女科》之血崩探析[J].中国中
医基础医学杂志，2020，26（8）：1058-1059，1087.
收稿日期：2024-04-14审稿：王忠民编校：欧婉玉