国医大师熊继柏基于胆为治痰之枢理论
应用温胆汤及其类方经验
黄海1，蒋岱君1，王伟1，颜旭2∗
【摘要】温胆汤及其类方作为治痰经典方，已被广泛用于各类痰病。少阳属胆，乃气机升降之枢纽，肝胆失于疏泄，则气郁生
涎，涎与气搏，变生痰证，故治痰当先治胆。国医大师熊继柏临证中基于胆为治痰之枢理论，以胆郁痰阻为痰病的核心病
机，活用温胆汤及其类方治疗，疗效显著。通过介绍温胆方及其类方证治特点与临床应用探讨，以便能深刻理解熊继柏教
授的辨证用药思路。
【关键词】熊继柏；温胆汤；类方；治痰之枢
ＤＯＩ：10.70976／ｊ.1008⁃0805.ＳＺＧＹＧＹ⁃2025⁃0327
ＣＳＴＲ：32392.14.ｊ.1008⁃0805.ＳＺＧＹＧＹ⁃2025⁃0327
【中图分类号】Ｒ249【文献标识码】Ａ【文章编号】1008⁃0805（2025）03⁃0540⁃04
1“胆为治痰之枢”理论
熊老以“胆郁痰扰”为温胆汤主治病症的核心病
机，主张“胆为治痰之枢”理论。李东垣云：“胆者，少
阳春升之气。春气升则万化安，故胆气春升，则馀脏从
之，所以十一脏皆取决于胆也。”又如《素问·阴阳离
合论》中记载“是故三之离合也，太阳为开，阳明为阖，
少阳为枢。三经者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一
阳。”可见胆属少阳之枢，多娇嫩易受损，故胆腑多阳
虚，虚则生内寒，胆失温煦而生浮火［2］。《读医随笔·
卷四》云：“凡脏腑十二经之气化，皆必藉肝胆之气化
以鼓舞之，始能调畅而不病”。胆附于肝，调畅人体气
机升降，主疏泄，胆为“奇恒之腑”“中清之腑”，中藏
胆汁，性属阴寒。若胆阳不足，胆汁藏泄失调，郁于胆
内，寒痰内生。熊老以“寒者温之”治疗原则，基于“胆
为治痰之枢”理论，服温胆汤以治疗胆虚寒证助胆阳
升、寒痰温、虚火清。
患者久病之后，脾胃虚弱，则胆之少阳枢机不利。
巢元方《诸病源候论》曰：“大病之后，脏腑尚虚，荣卫
未和，故生于冷热。”脾为湿土，虚则气滞，脾胃气机运
化失司，痰湿内生。百病多由“痰”作祟，痰既是致病
因素，又是气血津液输布失调而凝结成物质，顺则津液
流通无痰饮之患，气道闭塞则聚于胸腹化为痰饮，中焦
气机失其条达，枢转阳气受阻，胆阳遏制，浮火格拒于
外，则气郁痰凝［3］。熊老强调久病之后，脏腑皆虚，脾
为生痰之源，胆为治痰之枢，温胆汤服之助胆气升发，
调和脾胃，清虚火化痰。《类经·脏象类·坚弱勇怯受
病忍痛不同》曰：“然则勇怯之异，其由于肝胆者为多，
故肝曰将军之官，而取决于胆”。患者气怯不勇，胆者
主决断司勇怯，胆虚善恐，胆阳升发无力，胆郁则炼津
成痰，痰郁久化热，胆腑内扰，选用温胆汤治痰者先治
胆也，人体气机升降枢纽运化正常，则痰热消胆气生。
2温胆汤及类方治痰方论
熊老以“胆为治痰之枢”理论指导于温胆汤及类
方广泛应用治疗诸多痰证疾病，无论虚实寒热、怒思悲
恐，均可致痰涎壅盛、胆腑为病，在治疗心系疾病、肝胆
系疾病、神经系疾病等疑难杂症、危重病颇有心得［4］。
熊老不拘泥于古方、经方，治病必求于本，不断将痰证
理论丰富，在实践中应用，知“温胆”之常而达“痰证”
之变，随症加减化裁并与中西医结合，本文介绍温胆汤
及以十味温胆汤、黄连温胆汤、涤痰汤、蒿芩清胆汤等
·045·
温胆汤类方为代表，发挥其临床作用，为患者解除
病痛。
2.1温胆汤
温胆汤最早记载于南北朝姚僧垣的《集验方》：
“温胆汤，集验之。”后于唐代孙思邈的《备急千金要
方》所载录（简称“千金温胆汤”）谓“治大病后，虚烦不
得眠，此胆寒故也，宜服温胆汤方。”治疗胆寒致不得眠
证，此方组成：生姜四两，半夏、竹茹二两，橘皮三两，枳
实二枚，甘草一两。生姜、半夏各为君臣，起胆寒温、胃
气和之效；橘皮、枳实、竹茹共为佐药，理气化痰；炙甘
草和中益气。宋代陈无择《三因极一病证方论》（简称
“三因温胆汤”）对千金温胆汤化裁，扩大了临床应用
范围，撰：半夏、竹茹、枳实二两，陈皮三两，茯苓一两
半，炙甘草一两，生姜五片，大枣一枚。方中君为半夏，
消痰涎，开胃健脾，恐胆热犯胃，加竹茹加清热化痰，君
臣相伍，化痰之力倍增；枳实、陈皮、茯苓为佐药，达治
痰先治气，气顺则痰消火降之用；姜枣草为使，生姜可
温化寒饮；大枣、甘草善补脾益气，缓和药性。此温胆
汤作痰热化、胆热清、胃气降之用。三因温胆汤与千金
温胆汤两书中主治、功用、组成、煎煮方法均已改变，全
方温热性减而清热力增。温胆汤作为治痰基础方，后
世众多治痰方剂由此方衍化［5］。后世医家多认为温胆
汤虽有“温胆”之名，已为“清胆”之效，病机由“胆寒”
变为“胆热”［6］。熊老认为两方虽略有不同，但皆治胆
郁痰扰证。在组成上，三因温胆汤在前方基础上加入
茯苓、大枣，此两味无清热之效，故两方君药虽性辛温，
方性仍以温热为主。在剂量上，性凉之竹茹量增，辛温
之生姜量减，但全方仅竹茹、枳实两味微寒之药，无苦
寒伤阳之品，生姜去性取用，使组方偏温。在功效上，
《医宗金鉴》也说：“盖所谓胆之痰热去故也。命名温
者，乃温和之温，非温凉之温也。”可知温胆之“温”应
以和之意，非清热、温凉而解。胆虚寒凝，阳气无权收
摄，痰浊内生，格拒浮越化为浮火，故两方仍以胆郁痰
阻为基础病机。
2.2黄连温胆汤
此方最早载于清代《六因条辨》，由温胆汤去大枣
加黄连。《景岳全书·不寐》：“徐东皋曰：“痰火扰乱，
心神不宁，思虑过伤，火炽痰郁而致不眠者多矣。”症见
虚烦不眠、惊悸不安、或呕吐呃逆、口苦、舌苔黄腻、脉
滑数等痰热内扰之证。肝胆气郁不舒，郁久化热，致使
脾胃不和，湿聚成痰，痰热内扰心神，该方主治痰热较
甚在温胆汤加入黄连清心火，性苦寒，较温胆汤清胆之
力胜［7］。熊老认为该方主张治痰先治胆气，清热先开
胆郁的治疗原则，在温胆汤清肃胆气、顺降脾胃气的基
础上以黄连为君增清热宁心。在临床中应用中，熊老
常用来治疗痰气郁阻，郁而化热，造成胆腑失于“决
断”，出现失眠，并在用药中进行合理化裁加减，酌加黄
芩入肝胆经治疗耳鸣耳聋，兼便秘者加大黄，加远志、
石菖蒲治痰热腑实兼有躁狂，加酸枣仁、茯神泻火除
烦，痰多者加桑贝小陷胸汤宽胸散结涤痰，若潮热盗汗
常加银柴胡、地骨皮等退热除蒸。故温胆汤证有热之
证（即痰热内扰证），从痰热阻滞、气机不利论治获效，
以黄连温胆汤清热化痰，虽化痰之功单一，主治之证
各异。
2.3十味温胆汤
本方源于元代《世医得效方》，由温胆汤去竹茹加
酸枣仁、远志、五味子、人参、熟地黄。《世医得效方》：
“治心胆虚怯，触事易惊，梦寐不祥，异象感惑，遂致心
惊胆慑，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证”。若心胆虚
怯，胆腑郁致痰浊生，扰动心神，致惊悸、怔忡。该方在
温胆汤治疗基础上增补养心安神之力，方中人参、熟地
补气血，枣仁入肝胆经养血安神，五味子收涩益气、补
肾宁心，远志辛散宣泄，行补药之滞，达交通心肾。熊
老常用于胸痹心痛、心悸患者，随症加减，改善患者症
状及预后。根据胸痹之气虚痰瘀证化裁加减独创熊姓
十味温胆汤，恐熟地黄性沉重浊易生痰浊，嫌五味子气
涩敛邪而痰阻，易人参温补助火改西洋参补气阴，加丹
参逐瘀生新二者合为君药，主逐瘀通脉之效，以温胆汤
中的法半夏、竹茹、枳实、陈皮、茯苓共为臣化痰浊利胆
气，远志与酸枣仁佐使宁心安神，该方在温胆汤证之胆
郁痰扰的基础上加益气活血之效［8］。
2.4涤痰汤
本方在明代《奇效良方》首次详述，由温胆汤去大
枣加人参、石菖蒲、胆南星组成，功效为涤痰开窍，本方
以温胆汤清热利胆化痰功效上加人参益气扶正，石菖
蒲涤痰开窍，制南星清热化痰，全方既开窍通络祛痰治
标，又补气健脾化痰治本，标本兼治。因饮食、情志或
体虚后脏腑虚损，肺脾失通调，肝气上逆阻脑络，肾失
蒸腾，三焦水道不畅，从而痰浊（热）阻络，神志异
常［9］。熊老认为治疗神志病当从痰论治，治痰先治气，
“十一脏皆取决于胆也”，当先以治胆为枢从而调畅全
身气机及津液的输布，胆疏痰祛辅以扶正，待舌苔转薄
后再主以扶正。熊老从痰治痫，认为癫疾乃痰阻气机，
气郁化火，火灼津成痰，痰火扰神，神机失用所致，因而
疏肝利胆，化痰开窍，灵活化裁。在治疗中风后遗症时
见半身不遂、肢麻肉瞤者多用涤痰汤豁痰开窍，兼有肢
体抽搐、角弓反张等肝风内动现象酌加天麻止痉散加
减以息风止痉，兼肢麻疼痛者合自拟方黄芪虫藤饮通
络止痛。
2.5蒿芩清胆汤
本方收录于清代《重订通俗伤寒论》，谓：“蒿芩清
胆汤，和解胆经法，俞氏经验方。”主治各种原因造成的
三焦水道失调，湿浊郁遏少阳而化热形成痰热证，出现
寒热如虐，热重寒轻，口苦，胸闷胁痛，吐酸苦水，或呕
·145·
黄涎而黏，脘痞、烦渴，小便黄少，舌红苔腻，脉弦滑而
数之证［10］。本方从胆治痰，以温胆汤和碧玉散加上苦
寒之蒿芩为君，青蒿芳香化湿、从少阳胆经引邪热外
出，黄芩内清少阳湿热，胆热消，津液不能郁而成痰，功
效长于清胆利湿。熊老在临床中常用蒿芩清胆汤治疗
西医诊断为急慢性胆囊炎、急慢性胰腺炎、胃炎等消化
系统疾病。少阳气机郁阻，会影响相火输布失调，郁久
化热；同时气机失调，津液气化受阻而痰湿内生，两者
合而生痰热。故临床患者以呕恶、反酸、嗳气、脘腹痞
闷、胸闷等典型表现治疗用蒿芩清胆汤治疗，以清热利
胆、化痰和胃为法。
3临证举隅
3.1痰气瘀阻案
患者，男，65岁。初诊：2023年2月25日。主诉：
胸闷心悸2年余，再发加重半月余。现病史：患者自诉
2年前无明显诱因出现胸闷心悸，动则加剧，偶有胸部
刺痛感，持续几分钟缓解，于外院诊断为“冠心病”，予
波立维、施慧达、美托洛尔等药物治疗，期间胸闷心悸
反复发作。半月前明显加重，出现胸闷、头晕，活动后
气促，乏力，平素易闷闷不乐，左肩部疼痛，视物模糊，
无视物旋转，晨起咳嗽咳黄痰，口干口苦，纳可，寐差多
梦，大小便可，舌暗淡，苔黄白相见，脉细滑。西医诊
断：冠心病；中医诊断：胸痹；辨证为痰气瘀阻证，治法：
益气养心，化痰祛瘀。处方以十味温胆汤、小陷胸汤合
颠倒散加味：西参片8g，丹参20g，炒枣仁20g，熟地
10g，炙远志10g，陈皮10g，法夏10g，茯苓20g，积实
6g，五味子5g，竹茹10g，黄芪15g，炙甘草10g，黄连
5g，炒瓜蒌壳5g，木香6g，郁金15g，桑白皮15g，紫菀
10g，百部10g，30剂。水煎服，1剂／ｄ，分两次早晚
温服。
二诊：2023年4月2日。患者诉服药后上诉症状
好转。近日后头痛，遇风冷则甚，咽喉不适感，便溏，日
3～4次，舌略暗红，苔薄黄，脉细。予前方基础加川芎
15g，桔梗10g，射干10g，15剂。水煎服，1剂／ｄ，分两
次早晚温服。
三诊：2023年4月18日.患者诉头痛症减，服药后
症状改善，舌淡红，苔薄黄，脉滑。处方以十味温胆汤
加减：西洋参10g，丹参30g，炙远志10g，炒枣仁30g
，法半夏10g，陈皮10g，茯苓10g，枳实10g，竹茹8g
，炙甘草10g。继续服10剂。后告知已无明显不适。
按语：冠状动脉粥样硬化性心脏病是指冠状动脉
内斑块堆积，导致心肌血流量减少，从而心肌缺血、缺
氧或坏死的心脏病（简称“冠心病”）。冠心病属“胸
痹”“心痛”等范畴，《素问·藏气法时论》云：“心病
者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内
痛。”轻者胸部闷痛不适，重者胸痛彻背，背痛彻心［11］。
该病病机为阳微阴弦，即上焦阳气不足，下焦阴寒气
盛。冠心病患病率日益升高，是目前不容忽视的心血
管疾病［12］。
本例患者为老年男性，平素情志失调致肝气郁结，
胆腑于肝，互为表里，肝胆失于疏泄，气机被遏，则气滞
血瘀，血脉瘀涩。痰瘀阻塞脉道，心脉痹阻，不通则痛，
故胸闷胸痛。再者患者喜食肥厚，形盛气虚，肝木旺乘
脾土，脾土失于运化，痰湿内聚，则痰多易咳。痰郁化
热，心气失养则寐差易醒。结合患者舌苔脉象，证为痰
气痹阻。初诊时，以熊氏十味温胆汤、小陷胸汤合颠倒
散加味以治本。肝胆气机不畅，恐气郁发热，故加甘凉
之西洋参补心气益心血，气滞血瘀以丹参活血化瘀止
痛。丹参、西洋参共为君药，治血瘀之标，顾气虚之本，
脉道通利助胆道疏通。恐胆气郁结，郁久易化热，复被
痰热扰而滋生诸多杂证，温胆汤为臣起清胆化痰之效。
心悸怔忡、寐差是为心脏失养，加枣仁养心安神，远志
安神益智，又可祛痰开窍。针对痰气瘀阻证，熊老加用
木香、郁金组成的颠倒散起行气解郁、活血止痛，对痰
气瘀阻证胸痛患者尤益。恐痰热盛而胆扰，用小陷胸
汤清热化痰，宽胸散结。二诊时患者头痛，原方基础上
加血中气药———川芎，行走一身经络，又咽喉不适，加
射干消痰利咽；桔梗开宣肺气而利胸膈、咽喉。三诊时
患者症状改善，考虑痰瘀之邪难除，继续服用十味温胆
汤加以巩固，嘱患者定期复查，不适随诊。
3.2痰热扰心案
患者，女，52岁。初诊：2023年3月7日。主诉：
入睡困难1年余。现病史：患者诉1年前因子宫内膜
癌化疗后出现抑郁情绪而寐差，入睡困难，稍惊易醒多
梦，入睡约3～4ｈ／晚，每晚需服用阿普唑仑方可入睡。
现患者精神欠佳，心烦易怒，易疲劳乏力，伴头晕头痛，
口中多痰，耳鸣，偶有心悸，纳一般，口干口苦，小便可，
大便偶见干结，舌淡红，苔黄腻，脉细滑略数。西医诊
断：失眠，中医诊断：不寐；辨证为胆气虚怯痰热扰心
证，治法：清胆化痰、养心安神。处方以黄连温胆汤合
孔圣枕中丹加减：黄连3g，陈皮10g，法夏10g，茯苓
30g，积实6g，竹茹10g，炒枣仁30g，龙齿40g，珍珠母
30g，炙甘草6g，茯神15g，郁金15g，龟板6g，龙骨6g，
远志6g，菖蒲6g，30剂。水煎服，1剂／ｄ，早晚分服。
二诊：2023年4月02日。患者诉服药后上诉症状较改
善，每晚入睡5～6ｈ，舌淡苔黄，脉细。方选黄连温胆
汤加减：黄连3g，陈皮10g，法夏10g，茯苓30g，积实
6g，竹茹10g，炒枣仁30g，龙齿40g，珍珠母30g，炙甘草
6g，茯神15g，郁金15g，30剂。水煎服，1剂／ｄ，早晚分
服。经治疗，患者可正常入睡。
按语：失眠指无法进入睡眠或难以维持睡眠状态，
其质和量无法保证人体的需求进而影响其社会活动的
一种状态［13］。基本病机使阳盛阴衰，阴阳失调。《灵
·245·
枢·邪客》：“今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫于外，
行于阳，不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷
满，不得入于阴，阴虚，故目不暝。”
本例患者老年女性，平素患者忧思过度致肝胆郁
结，郁而化热，脾胃不运，日久生痰，痰热内扰胆腑，少
阳枢机不利，阴阳出入失常，则白昼阳气不兴，夜晚阳
气不入，故失眠。痰热互结内扰心神则心烦急躁，痰蒙
清窍出现头晕。结合患者的舌苔脉象均为胆气虚怯、
痰热扰心证，方用黄连温胆汤黄连温胆汤合孔圣枕中
丹。《景岳全书·不寐》云：“痰火扰乱，心神不宁，思
虑过伤，火炽痰郁而致不眠者多矣。”故以黄连温胆汤
起清胆化痰，宁心安神之效。其中黄连为君，清热泻心
火，化痰热清湿热；陈皮、半夏、竹茹、枳实、茯苓为臣
药，利湿化痰、清胆除烦，以杜绝生痰之源，佐以生龙
齿、珍珠母重镇安神，以茯神宁心安神。郁金专注疏肝
解郁，心烦予炒酸枣仁。《古今医·耳证门》说：“痰火
郁结，壅塞而成聋。”《灵枢·经脉》言：“胆足少阳之
脉……其支者，从耳后，入耳中，出走耳前”，故痰热壅
盛易阻滞少阳胆经而耳鸣，故以黄连温胆汤清热化痰
以治本，《济生方·耳门》又说：“肾气不平，则耳为受
病也。”恐患者心肾不足，予孔圣枕中丹化裁加减起补
肾宁心以之本，其龟板、龙骨、石菖蒲等定志潜阳，重镇
安神，二诊时患者诸症较前好转，但胆郁痰热证仍在，
故继续服黄连温胆汤。熊老认为失眠的病因病机众说
纷纭，以阳不入阴而阴虚或阳虚的虚火论较为人知，但
“痰热”也为失眠不可或缺的因素之一［14］。治疗痰热
失眠用黄连温胆汤，以化痰理气兼以清胆和胃为治疗
原则，使胆气顺痰热消而胃不伤，全方在药物配伍，遣
方用药均谨守病机，故患者用药后能正常睡眠。
4小结
熊老基于“胆为治痰之枢”理论，抓住“胆郁痰阻”
这一核心病机，辨证施治灵活化裁温胆汤及其类方，根
据症状加味或数方合用治疗痰病，标本兼治治疗胆腑
病，在选药施治上具有指导价值和广阔的研究前景，灵
活运用处方，以温胆汤或类方为基治本，随证加减为变
以治标，临床疗效显著。
参考文献：
［1］孙相如，熊辉，何清湖，等.浅析国医大师熊继柏治学思想［Ｊ］.湖
南中医药大学学报，2022，42（7）：1221.
［7］邓国志，路玉良，马清翠.浅谈黄连温胆汤的方义与应用［Ｊ］.中
医临床研究，2014，6（27）：143.
［12］吴迪，张庆军.中国冠心病诊疗现状和进展［Ｊ］.中国研究型医
院，2020，7（1）：71.
［14］聂娅，李点，姚欣艳，等.熊继柏教授辨治失眠经验［Ｊ］.中华中医
药杂志，2015，30（9）：3188.
（责任编辑：熊久林）
·345·
