国医大师刘祖贻基于五脏藏神理论
治疗老年期痴呆经验※
曾洁1周英豪1丁茜珵1刘芳2▲
摘要介绍国医大师刘祖贻教授基于五脏藏神理论论治老年期痴呆经验。刘祖贻教授认为，
老年期痴呆总属于中医“痴呆病”的范畴，其病位在脑，涉及五脏，与心、脾、肾关系密切。该病的基本
病机为脏腑失濡，脑髓失养，元神空虚，神机失用。刘祖贻教授基于五脏藏神理论，针对本病的治疗，
主张补益脏腑，充养脑髓，舒畅神机。临床中，刘祖贻教授通常从脏腑辨证入手，尤其重视心、脾、肾
三脏的作用，强调益肾定志，健脾和营，调畅心神，并创制经验方益肾通络方以治疗该病。
关键词老年期痴呆；中医药治疗；五脏藏神；益肾通络方；刘祖贻
老年期痴呆是以认知功能减退、神经精神症状、
行为障碍以及日常生活能力的逐渐下降为主要临床
表现的老年慢性疾病[1]。该病包括阿尔茨海默病（Al⁃
zheimerDisase，AD）、血管性痴呆（VascularDementia，
VaD）以及部分混合性痴呆。随着人口老龄化的加
剧，本病的患病率显著增加[2]。相关研究估计，2050年
AD将影响全球9000万人，这将进一步加重患者及家
属的负担，影响其正常生活[1]。根据其临床症状，老年
期痴呆归属于“善忘”“喜忘”“健忘”“呆病”“痴呆证”
等病证的范畴[3]。
国医大师刘祖贻（以下简称为“刘老”）出生于湖
南省安化县，是刘氏中医世家第九代传人。其躬耕杏
林70余年，学术造诣深厚，临床经验丰富，对内科疑
难病症，尤其是中医脑病的辨证论治，见解独到，并提
出了脑病“七辨九治”的辨证体系[4]。刘老基于五脏藏
神理论，在痴呆病的治疗上强调以心、脾、肾为主的脏
腑辨证，主张益肾定志，健脾和营，调畅心神。笔者团
队乃国医大师刘祖贻传承工作室成员，现将其经验总
结如下。
1基于五脏藏神理论认识老年期痴呆
病因病机
1.1五脏藏神理论渊源《说文解字》言：“神，天神，
引出万物也。”《黄帝内经》以五行学说为基础，将神以
不同的形式表现出来以对应五脏[5]，即《素问·宣明五
气》所曰：“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，
是谓五脏所藏。”此为五脏藏神理论的来源。五脏对
应五神，五脏生理功能是五神活动产生的前提，五脏
精气为五神的物质基础，如《灵枢·本神》有“肝藏血，
血舍魂……；脾藏营，营舍意……；心藏脉，脉舍神
……；肺藏气，气舍魄……；肾藏精，精舍志……”之
说。一方面，人的精神活动是由五脏所支配的，各有
其所属。五脏精气盛衰影响着五神的功能活动，五脏
之间的协调配合保证神志活动的完成。《灵枢·平人绝
谷》云：“五脏安定，血脉和利，精神乃居。”若五脏不
宁，则神失所养，情志异常。另一方面，心神主宰形体
生命活动。人将经历生、长、壮、老、已的完整生命历
程，其生理功能的正常发挥，依赖心神主宰以维持五
脏六腑、精气血津液的协调。《素问·灵兰秘典论》言：
“心者，君主之官，神明出焉。”《类经·疾病类》云：“心
为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼赅意志。”心神的
清明与稳定是维持形神活动正常运作的关键，而这一
状态的实现除需要心脏阴阳协调、气血和合外，还需
依赖于肝、脾、肺、肾四脏的阴阳平衡与气血调和。唯
有肝血、肺气、脾阴、肾精充足，魂、魄、意、志才能内舍
·名医精华·
··12
DOI:10.14046/j.cnki.zyytb2002.2025.01.011于所藏之脏，通过各种形式辅佐心神活动，从而确保
机体神志安宁，精神内守。
1.2刘老对老年期痴呆的认识“痴呆”一词，由明
代著名医家张介宾首先提出，并沿用至今，现已成为
老年期痴呆规范化的中医病名。中医古医籍中关于
痴呆的专论较少，但各家著作中却不乏关于痴呆症
状、病因病机、治疗的认识，如《灵枢·天年》之“言善
误”、唐代孙思邈《备急千金要方·三十卷》中“健忘”
“多忘”等论述与痴呆存在一定的联系。
李时珍在《本草纲目·辛夷》中提出：“脑为元神之
府。”王清任在《医林改错·脑髓说》中明确指出“灵机
记性在脑”，而“高年无记性者，脑髓渐空”，提示本病
根源在脑。脑由精髓汇集而成，脑髓对神的濡养是脑
发挥主神志作用的前提，而五脏在保证脑髓的生成和
运输上发挥了重要作用。《素问·五脏生成》云：“诸髓
者，皆属于脑。”《灵枢·海论》言：“脑为髓之海。”脑由
髓充，而髓由精化，精由肾藏，故脑与肾精有关。肾为
脏腑阴阳之本，肾精需五脏六腑之精的充养才能充
盛，正如《素问·病能论》曰“脏有所伤，及精有所之寄
则安”，故脑髓的充盈，与五脏关系密切，若五脏精气
充盛，肾精充盈，则脑髓充满，故脑能发挥主神明等各
种功能。因此五脏与脑在主精神情志活动上有着密
切联系，其中，尤以心、脾、肾为甚。《灵枢·天年》表明，
随着年事渐高，脏腑之气渐衰，心神失养，肾气亏虚，
脾失健运导致气血的生成减少，髓海产生的原料不
足，髓海空虚，可出现记忆力减退、反应迟钝等神明失
用的表现。《医学心悟》指出：“肾主智，肾虚则智不足，
故喜忘其前言。”《圣济总录·心脏门》言：“健忘之病，
本于心虚，血气衰少，精神昏愦。”《严氏济生方》言：
“夫健忘者，喜忘是也，盖脾主意与思，思虑过度，意舍
不精，神宫不职。”以上表明了心、脾、肾脏腑功能受
损，髓海不足，脑失所养，渐致痴呆。在临床症状上，
本病初起常以记忆力下降为主要临床表现，正如戴云
在《金匮钩玄》中记载：“健忘者，为事有始无终，言谈
不知首尾。”刘老指出，记忆的形成亦涉及心、脾、肾三
脏：心神关注并接受外界信息汇集所成的意象；脾藏
意，负责将这些意象立即回想起来，此为“即刻记忆”；
肾主“志”，主宰以意象的记录与存储为主的“延迟回
忆”[6]。这正如《灵枢·本神》所述：“任物者谓之心，心
有所忆谓之意，意之所存谓之志。”心、脾、肾功能虚损
都可影响记忆的形成，导致脏腑精气无法与大脑顺
接，脑髓的分布运行受影响，无法滋养元神而致其受
损，进一步造成精神意识思维活动受影响[6]。
基于此，刘老认为，本病的病位在脑，涉及五脏，
与心脾肾关系密切。其基本病机为脏腑失濡，脑髓失
养，元神空虚，神机失用。
2基于五脏藏神理论辨证论治
刘老基于五脏藏神理论，在老年期痴呆的治疗
上，主张补益脏腑，充养脑髓，舒畅神机，并根据其多
年经验，创立了治疗本病的经验方——益肾通络方。
该方由黄芪、淫羊藿、枸杞子、山茱萸、沙苑子、葛根、
石菖蒲、丹参、川芎、蒲黄、郁金、五味子、山楂等药物
组成，具有益肾补髓，通络醒神的作用。刘老在临床
中通常从脏腑辨证入手，尤其重视心、脾、肾三脏的作
用，强调调畅心神、健脾和营、益肾定志，临证中针对
心、脾、肾三脏各有所主，进行加减。
2.1心藏神，调畅心神《灵枢·邪客》有言：“心者，
君主之官。”一方面，心藏神主神明，统领意、志、思、
虑、智，乃五脏六腑之大主也[7]。另一方面，心藏神主
血脉，若心气不足则虚，虚则血乱，血乱则气并于血。
心主神明、心主血脉的实现以心血为物质基础，依赖
心气推动和调节血液循行于脉中，周流全身发挥营养
和滋润作用。《灵枢·天年》云：“人生……六十岁，心气
始衰，苦忧悲，血气懈惰，故好卧。”随着年龄的增加，
老年人气血渐衰，心气不足，无力鼓动血行，血液淤滞
脉管，难以养神，导致心神失统，出现记忆力减退、计
算力下降、定向力障碍等，甚至出现易哭易悲等性格
改变[7]。或因血液循环障碍，血液淤滞，致心神不畅，
脑失所养，元神失聪，如《血证论》有“血在上，则浊蔽
而不明也”“凡心有瘀血，亦令健忘”的论述。临证中，
刘老发现以单纯的心血不足为病机特点者少见，可因
虚致实，呈现出心气不足与血脉瘀阻虚实夹杂的病机
特点。根据此特点，刘老主张调畅心神，活血通脉。
益肾通络方中，重用黄芪、五味子以补益心气，并配伍
使用葛根、丹参、蒲黄、川芎以通心络，从而使心神调
畅，脉道通畅。心血不足者，可加用阿胶、龙眼肉、当
归等；心神不宁者，可配合酸枣仁、夜交藤、莲子肉、小
麦、茯神、远志等；合并严重失眠者，可辅以龙骨、牡蛎
等重镇安神之品。
2.2脾藏营，健脾和营脾藏营，营舍意。王冰在
《素问·宣明五气》中将“意”解释为记忆，即“记而不忘
者也”。对于“心有所忆谓之意”，张景岳注曰：“忆，思
忆也，谓一念之生，心有所想而未定者，曰意。”刘老认
··13为，这种藏于内、还未形成确定的意识也未行于外的
想法就称为“意”[6]。意在五神中为脾脏所藏，依赖脾
营的濡养，才能在思维记忆的形成中发挥作用。《灵
枢·营卫生会》曰：“人受气于谷，谷入于胃，以传与肺，
五脏六腑，皆以受气，其清者为营。”脾为后天之本，气
血生化之源，主运化水谷精微；胃为水谷之海，亦是五
脏六腑之海。因此刘老认为，人体脏腑器官都受益于
脾胃水谷之气的充养，若脾气不运，气血营阴不生，则
脾意失养，思维记忆形成过程障碍，从而出现思维迟
缓、记忆减退等临床症状；若脾不升清，营阴等水谷精
微不能上升濡养头部脑髓，则影响其“精明、记性”之
用。此外，刘老在临床中发现，当脾虚日久，食饮不
化，食即为痰，土不制水，水液亦聚湿为痰，痰蒙神窍，
出现神志淡漠，甚者昏不识人，正如《景岳全书·论痰
之本》所言：“凡非风之多痰者，悉由中虚而然。夫痰
即水也，其本在肾，其标在脾。”在治疗上，刘老主张健
脾和营，化痰泄浊，故在益肾通络方中使用黄芪以健
脾益气，配伍山楂以消食助运，兼用石菖蒲、郁金以化
痰醒神。脾虚甚者，可加用四君子汤；夹痰者，常选用
半夏、胆南星、瓜蒌等涤痰通络之品。
2.3肾藏志，益肾定志《灵枢·本神》云：“肾藏精，
精舍志。”刘老认为，“志”作为记忆产生的过程之一，
是一种高级的认知活动[6]，是在“脾意”所主导的即时
回忆基础上产生的延时回忆，如《类经·藏象类》所言：
“意已决而卓有所立者，曰志。”而肾精充沛是认知功
能正常的关键，如清代唐容川在《医经精义》中提及
“髓不足者力不强，精不足者智不多”，以及“事物之所
以不忘，赖此记性，记在何处，则在肾经”。生理上，脑
为髓海，肾主骨生髓，若肾精充盈，则髓海有余，脑有
所养；病理上，随着年龄的增加，肾精渐亏，髓海空虚，
脑失所养，神明失司，出现健忘、淡漠、呆滞等一系列
症状[8]，如《医学心悟》中“肾主智，肾虚则智不足，故喜
忘其前言”指出肾虚志不足则记忆衰退。因此，刘老
认为肾虚是本病的核心病机。肾气虚则清阳不能上
充，肾精亏则髓海失养，皆致“髓海不足，脑转耳鸣”。
临床中，刘老提出“气阳主用”的学术思想[9]，创立了治
疗本病的经验方“益肾通络方”。方中重用黄芪以益
气升清阳，并可据病人情况而逐渐加量；淫羊藿、枸杞
温肾填精，与黄芪共为君药；沙苑子、山茱萸益肾阴，
补精气，可阴中求阳，为臣药。临证时，刘老重视温补
肾阳，常选用巴戟天、刺五加、锁阳等；佐以滋补肾阴，
如加用女贞子、熟地黄、墨旱莲等。
3典型医案
郭某，男，73岁，2022年1月4日初诊。主诉：记
忆力减退3年，加重伴举止异常半年。现病史（患者
家属代诉）：患者于3年前无明显诱因下出现记忆力
下降，远期记忆减退明显，伴晨起后头晕乏力，行走不
稳，未系统治疗。近半年来，上述症状加重，记忆力进
行性下降，远期及近期记忆均有减退，计算力减退，定
向力正常。形体消瘦，表情淡漠，近半年牙齿脱落加
重，伴行为举止异常，夜间思维混乱，自言自语，吐字
不清，时二便不知。夜间症状加重，白天稍减。患者
遂至外院住院治疗，经营养神经、改善脑循环等治疗，
效果不佳，遂来就诊。刻下症：记忆力减退，表情呆
滞，牙齿脱落，夜间自言自语，吐字不清，纳食不馨，寐
差，入睡困难，多梦易醒，大便稀，夜尿频，口中和。查
体：舌质暗淡，苔白腻，脉沉细。神清，高级智能减退，
对答欠配合。辅助检查：头颅CT示“脑萎缩，老年性
脑改变；颅内部分腔隙性梗塞灶”。西医诊断：老年期
痴呆（血管性痴呆）。中医诊断：痴呆病，辨为脾肾两
虚，心气不足，血脉瘀阻证。治法：健脾养心，益肾填
精，佐以活血通络。选方：益肾通络方加减。药用：黄
芪35g，党参15g，制首乌15g，枸杞子30g，五味子
9g，白术15g，葛根30g，巴戟天20g，淫羊藿20g，
丹参30g，石菖蒲10g，枳壳15g，莱菔子30g，山楂
15g。15剂，每日1剂，水煎，早晚温服。
2022年1月20日二诊：对答较前切题，思维较前
灵活，仍有寐差，夜梦多，偶有自言自语，夜尿频，纳食
较前可，口中和，舌质暗淡，苔白腻，脉细稍沉。上方
去葛根、制首乌，加龙骨30g，远志20g，15剂。
2022年2月5日三诊：反应较前灵敏，思维清晰，
对答切题，饮食可，口中涎多，寐安，口中和，苔白滑，
脉细。上方加人参15g，茯苓20g，15剂。
之后患者守方加减服百余剂，诸症基本好转。1
年后随访，患者生活可自理，病情平稳。
按患者年过七旬，年老体衰，肾精亏损，不能生
髓，故髓海空虚，肾所主之志（即延时记忆）受损，故出
现记忆力减退。患者素体消瘦，纳差，发病之初伴头
晕乏力，提示脾胃虚弱，升清不足，脾所藏营阴不足，
不能上荣濡养脑髓；土虚则子盗母气，累及于心，心气
虚则心神不宁，故出现夜寐差、喃喃自语；心气不足，
无力推动血液运行导致血瘀，故患者颅脑CT提示脑
内部分缺血性改变。刘老根据五脏藏神理论，认为本
··14病病位主要涉及心、脾、肾三脏，以肾虚髓亏失志为
本，脾虚营阴不足失意为主，心虚神明无主为要，其中
肾虚精亏贯穿疾病始终，故治疗上以益肾填精为主，
辅以健脾宁心安神。初诊时以刘老经验方益肾通络
方加减。方中制首乌、淫羊藿、巴戟天、枸杞子益肾填
精；黄芪、党参、白术益气健脾；枳壳、山楂、莱菔子消
食助运；石菖蒲、五味子宁心安神；丹参、葛根活血通
络。二诊时患者症减，提示辨证准确，以益精填髓为
主取效，但患者仍夜寐差，提示其心神不安，故加用龙
骨、远志以重镇宁心安神，使心神有所藏。三诊时，患
者诸症明显好转，涎多提示脾胃运化水湿不足，故加
用人参、茯苓益气健脾。之后继予益肾补髓健脾宁心
为法巩固治疗，效宏力专。
4小结
刘老认为，老年期痴呆总属于中医“痴呆病”的范
畴，其病位在脑，涉及五脏，与心、脾、肾关系密切。该
病的基本病机为脏腑失濡，脑髓失养，元神空虚，神机
失用。刘老基于五脏藏神理论，针对本病的治疗，主
张补益脏腑，充养脑髓，舒畅神机。临床中，刘老通常
从脏腑辨证入手，尤其重视心、脾、肾三脏的作用，强
调益肾定志，健脾和营，调畅心神，并根据自身多年的
临床经验，创立了治疗本病的经验方——益肾通络
方，以达益肾补髓，调和气血之效。
参考文献
（收稿日期：2024-10-21）
（本文编辑：蒋艺芬）
（收稿日期：2024-08-29）
（本文编辑：黄明愉）
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
（上接第11页）
··15