·临证经验·
E-mail：tangxiaopo@163.com
国医大师路志正从五脏辨治干燥综合征
经验撷英
庞枫韬，李克嵩，唐晓颇
摘要：干燥综合征属于中医燥病范畴，是难治性免疫疾病之一，国医大师路志正教授对于免疫疾病的诊治积
累了丰厚的经验，创立“燥痹”病名，建立了以“五脏辨治”为核心的干燥综合征诊疗体系和方法。路志正先生
认为干燥综合征基本病因为气阴两虚、瘀血阻络，与五脏生理功能密切相关，通过对干燥综合征的表现特征进行
归纳总结，确定主要受累脏腑，提出了益气养阴为主，调节脏腑功能为辅的治疗方法，准确定位，辨证施治，选
方用药，直中病处。
关键词：干燥综合征；五脏辨治；名医经验；路志正；国医大师
TCMmasterLUZhizheng’sexperienceinthetreatmentofSjögrensyndrome
basedonthetheoryoffive-organsyndromedifferentiation
PANGFengtao,LIKesong,TANGXiaopo
(Guang’anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstract:Sjögrensyndrome(SS)fallswithinthecategoryofdrynessdiseasesintraditionalChinesemedicine(TCM)
andisoneofthedifficult-to-treatautoimmunediseases.TCMmasterLUZhizhenghadaccumulatedrichexperienceinthe
diagnosisandtreatmentofimmunediseases.Heestablishedthediseasename‘ZaoBi’anddevelopedadiagnosticandtreatment
systemandmethodforSScenteredon‘five-organsyndromedifferentiation’.Mr.LUZhizhengbelievedthatthefundamental
causeofSSwasthedeficiencyofbothqiandyin,andtheobstructionofbloodstasisinthemeridians,whichwascloselyrelated
tothephysiologicalfunctionsofthefiveviscera.BysummarizingthecharacteristicmanifestationsofSS,heidentifiedthe
mainaffectedvisceraandproposedatreatmentmethodprimarilyfocusedontonifyingqiandnourishingyin,supplementedby
regulatingthefunctionsoftheviscera.Thisapproachensuredaccuratepositioning,syndromedifferentiationandtreatment,and
theselectionofappropriateformulasandmedicinals,directlytargetingthedisease.
Keywords:Sjögrensyndrome(SS);Five-organsyndromedifferentiation;Famousdoctor’sexperience;LUZhizheng;
TCMmaster
路志正先生（1920—2023年）（以下尊称路老），
首届国医大师，国家级非物质文化遗产传统医药项
目代表性传承人，全国名老中医药学术经验继承工
作指导老师。其幼承家学，明志始于束发，秉岐黄之
道，尚易水之术，提出“持中央，运四旁，怡情志，调
升降，顾润燥，纳化常”特色学术思想，首创“燥痹”
病名，以脾胃为本，调理内伤杂病。
干燥综合征是一种侵犯外分泌腺，尤以唾液腺
及泪腺为主的慢性炎症性自身免疫疾病[1-2]，在中医
理论中并无对应病名，既往医家辨证多从“阴虚燥
热伤津”立论，以“滋阴清热、润燥生津”为基本治
疗原则，路老于20世纪80年代创造性提出“燥痹”一
词，并将其记载于《路志正医林集腋》[3]中。
燥痹病因病机探析
1.古代医家观点前人在治疗燥证方面积累了
不少宝贵的经验。刘完素在《素问玄机原病式》中提
出：“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”。明代张景岳
在《景岳全书》中指出：“盖燥胜则阴虚，阴虚则血
内文1.indd6812025/2/2115:45:41少，所以或为牵引，或为拘急，或为皮肤风消，或为
脏腑干结”，表明燥邪为患，其侵袭脏腑不同而表现
不同。清代医家古寿棠在《医原》中记载：“燥从天
降，首伤肺金，肺主一身气化，气为燥郁。清肃不行，
机关不利”，提出燥邪通过口鼻侵袭人体，首扰肺
脏，进而影响机体正常生理功能。
2.路老观点路老在临证中发现干燥综合征患
者主要表现为口眼等外分泌腺干燥、乏力、关节痛
等症状。路老认为干燥综合征的基本病因为气阴两
虚、瘀血阻络，病机为燥邪损伤气血津液而致阴津
耗损、气血亏虚，肢体筋脉失养，瘀血痹阻，痰凝结
聚，脉络不通，进而肢体疼痛，甚则肌肤枯涩、脏器
损害。路老认为津血同源，燥必夹瘀，并以脾、肾、
肺、肝、心各脏及其相对应六腑、九窍特有的阴津亏
乏，进而牵延全身，造成多系统受累[4]。
2.1脾燥津少燥袭脾脏，其升清之功受碍，水谷
精微等不能上承于口，七窍相通，故出现口眼干燥等
症状[5]。过度思虑，肝气郁结，横克脾土，化火伤阴，
又或劳倦内伤，损及脾阴胃阴。脾胃为后天之本，气
血生化之源，为其他脏腑维持生理功能提供物质基
础，脾脏受邪，四肢肌肉失于濡养，则出现肌肉萎缩、
肢软无力等症状[6]。其运化失司，胃气失于和降，继而
出现纳少呃逆、胃脘嘈杂等症状；胃下连小肠、大肠，
胃气不降则小肠泌别清浊、大肠传导之功受损，故出
现便干难排或里急后重之感；气血生化乏源，脉管不
充，心主失养，故出现心烦意乱、忐忑不安之象。
2.2肾燥精亏燥犯肾脏，肾内所藏元阴为燥邪
所伤，其主水之能受损，津液输布障碍，继而出现口
干之症[7]。盖因先天禀赋不足，抑或病邪日久，化燥
伤阴，开合失司，津液不能正常代谢分布。肾主骨生
髓，现元阴受损，肾精不能生髓，骨骼失于濡养，故肾
燥者多伴有腰膝痠软、五心烦热之象，随阴虚日久，
元阴大伤，以致出现面容枯槁、鸠形鹄面，甚至出现尻
以代踵、脊以代头等关节损害等现象[8]。况肾乃先天之
本，主生长发育，元阴不足，女子易出现月经量少甚至
闭经，男子易出现早泄、遗精等。又脑为髓海，髓生不
足，脑海失营，故伴随头晕目眩、耳鸣眼花。
2.3肺燥液竭燥侵肺脏，其宣发肃降受阻，水
液输布受制，从而出现鼻干、口干。诘其原由，不外燥
气流行，直中肺脏，或久病损耗肺阴，或先天火形之
人，灼烁肺金，以致肺阴亏虚，化生肺燥[9]。肺上连口
鼻，下络大肠，在体合皮，故肺燥主要以涕少鼻干、口
干乏津为主，同时又大便不畅或便秘，毛发干枯、皮
肤干燥或有局部麻木不仁之感。肺主气，司呼吸，今
肺脏受损，则会出现呼吸不畅、气短胸闷、干咳少痰
之状。
2.4肝燥筋挛燥扰肝脏，劫动肝阴，肝之疏泄
之功被妨，无力转输气血津液，因而眼干、口干。因素
体阴虚，日久化燥，而伤肝阴，又因肾阴虚弱，肝失滋
养，又因五志过极，化火伤阴。肝开窍于目，在液为
泪，现肝阴不足，目不得津液滋荣，则泪少而目涩，视
物昏花。其在体合筋，其华在爪，津少则筋失滋养，
故出现手足拘挛、筋惕肉瞤，爪甲不荣，甚或关节疼
痛[10]。厥阴肝经挟两胁而过，肝燥者常有两胁疼痛
之感。肝胆互为表里，今肝阴受损，胆气亦不足，临
证之中多有胆怯易惊、惕惕不安之象。女子以肝为先
天，肝乃藏血之脏，冲脉为血海，与月事紧密相关，现
燥扰肝脏，女子易月经量少甚至闭经。
2.5心燥脉阻燥攘心脏，神不得安，无力以行
血脉，津液不得上济口窍，故口干咽燥。溯其病因，
乃燥邪过盛，心阴不足，或肝肾阴虚延及心阴[11]。心
开窍于舌，心燥者多有舌干、舌痛之感。心乃五脏六
腑之大主，主神志，现心受燥邪所害，患者情志多有
烦躁不宁、惊悸怔忡之象。手少阴经循及臑内及肩背
部，心燥日久，易出现手臂或肩背疼痛。
燥痹治法
1.古代医家治痹经验古代医家在治疗燥证中
形成了独特的诊疗体系。《素问·病机气宜保命集》
云：“治疗燥证，应通经活络，投以寒凉之品，养阴退
阳，血脉流通，阴津得布，肌肤得养，涸涩、皴揭、干
枯、麻木不仁则相应而解，切忌用辛温大热之乌、附
之辈”。《医门法律》中指出一些错误治法，如燥病
在表而反治里、在肺而反治肝或在组方遣药中反用
燥药等，皆会使病情进一步加重。叶天士治疗燥证颇
有建树，在《临证指南医案》中提出：“上燥治气，下
燥治血，此为定评……在腑以缓通为要务”，为后人
治疗广开思路。
2.路老五脏论治燥痹经验路老认为，人体阴
阳相互依存、相互促进、相互制约又相互转化，治本
病首当审其病位在何脏何腑，根据病邪的消长、阴阳
和表里的进退与转化及临床具体表现等辨证论治。
在治疗中，要重视本病的双重性与复杂性，在生津增
液、滋阴润燥的同时，结合患者的客观情况，佐以健
脾和胃、益肾填精、疏肝活血、补肺增液、养心通脉
等药物，顾护胃气。因滋阴之品多重浊黏腻，多用、
久用有滋腻碍脾之虞，中土一败，百药难施，故方中
少用熟地黄等黏腻之品，多佐入陈皮、佛手等理气
化痰之药。
内文1.indd6822025/2/2115:45:41路老辨证极具特色，把握基本病因病机，根据
特征表现快速定位燥邪所犯之脏，如兼见咽痒干
咳、肌肤不仁，可知燥侵肺脏等。治疗之策启于内
经，法于东垣，合于温病，以益气养阴、健脾通络为
主，又不拘泥于脾胃，五脏分治，有的放矢。
2.1健脾生津以润燥脾燥者当以养脾益胃、生
津润燥为法，临床中路老善用经验方路氏润燥汤加
减治疗此类病证。药物组成：太子参，麦冬，南沙参，
生地黄，山药，白术，石斛，丹参，佛手，秦艽，赤芍，
葛根，乌梢蛇。路老对于痹病的治疗经验有“持中
央，运四旁，怡情志，调升降，顾润燥，纳化常”十八
字诀，其中持中央乃重中之重，对于燥邪袭脾引起的
干燥综合征，通过调理脾胃，主持中央，进而缓解病
情，实为路老临证精髓。
方中太子参补益脾肺，益气生津；麦冬滋阴润
燥、益胃生津；二药共为君药，合用起到益气养阴之
效。南沙参养阴补气化痰，且南沙参配伍麦冬，有沙
参麦冬汤之意，乃甘寒救其津液之法，又可助太子
参益气养阴；赤芍清热凉血、活血止痛，以清内热，
同时路老认为，燥邪日久必夹瘀血，故配伍赤芍既
可清热又能活血；生地黄养阴生津补肾，山药健脾
固肾益精，伍以二药，有仿地黄丸之意，缓补先天以
养后天脾胃，且生地黄、赤芍乃张景岳《景岳全书》
中保阴煎的主要药对；白术健脾益气、燥湿利水，直
补脾脏，以上五药共为臣药。佛手舒肝和胃、理气化
痰，善理中焦脾胃之气，脾胃之气调和，则气血运行
通畅；丹参活血祛瘀，助赤芍以增活血之力；乌梢蛇
为血肉有情之品，补血活血；石斛养阴益胃，生津止
渴，《神农本草经》记载其还具有除痹之功；秦艽祛
风活络通经，为风中之润剂，缓解脾燥引起的关节疼
痛；葛根生津止渴，清热生肌，可引诸药到达脾经，
是方中的引经药。以上六药共为佐使。
2.2益肾填精以化燥肾燥者当以滋阴补肾、填
精润燥为法，路老喜用滋阴补髓汤加减治疗。药物组
成：党参，生地黄，龟甲，知母，盐黄柏，白术，猪脊
髓，当归，茯苓，枸杞子，续断，狗脊，牛膝。该方出自
孟河医派《医醇剩义》，实为治疗“骨痿”之方，路老
认为，骨痿与肾燥皆系肾阴亏虚、髓海不足而致，可
异病同治。
临证之中，多有因肾虚而心肾不交，以致失眠患
者，路老常以炒柏子仁养心安神，首乌藤引阳入阴，
麦冬宁神益肺，以求金水相生之意。或因肾虚而遗
精、早泄者，佐入炒芡实、莲子肉、生龙骨、生牡蛎，
以合金锁固精丸之意。
2.3补肺增液以清燥肺燥者当以生津润燥、清
清宣肺为法，临证之中路老常以清燥救肺汤加减。药
物组成：桑叶，石膏，人参，胡麻仁，麦冬，杏仁，枇
杷叶，甘草。该方出自清代医家喻嘉言所著《医门法
律》，以宣、清、润、降为制方之度，与吴鞠通在《温
病条辨》中指出的“上燥治气”不谋而合。
路老临证时常在此方基础上加入黛蛤散，此乃
绝妙之处，虑肺为水脏，燥邪伤阴，易使人干咳唾
血，况燥为阳邪，易袭华盖之位，故以黛蛤散清泄肺
热，化痰除燥。又常入麸炒薏苡仁，健脾清热，乃培
土生金之法，以资肺气，且杏仁、麸炒薏苡仁配伍，
仿三仁汤之意，宣上渗下，助肺宣发肃降之职复位。
2.4疏肝荣筋以滋燥肝燥者当以滋肝润燥、
荣筋通络为法，路老临证时常在滋燥养荣汤基础上
加减。药物组成：当归，生地黄，熟地黄，白芍，秦
艽，防风，甘草。该方源于《赤水玄珠》，对于燥扰
肝脏，肝阴虚损，不能藏血，以致血虚水涸之证效
如桴鼓。
然路老为防滋腻碍胃，常舍去熟地黄。肝阴不
足，肝火易上炎，以致口干口苦，常佐入酒黄芩，以清
上炎之火，且黄芩酒炙后既能载药上行至口鼻，又可
妨其寒凉伤胃。肝燥易致筋脉拘挛、关节疼痛，路老
喜佐入忍冬藤、豨莶草，除痹止痛，直达病处，配合
滋燥养荣汤养血柔筋，标本兼顾，徐徐图之。路老常
建议肝燥患者将中药煎煮3次，最后一次药液用来泡
洗关节，以解筋脉拘挛疼痛。《外科精义》亦指出药
浴具有“疏导腠理，调整血脉，使无凝滞”的功效。
2.5养心通脉以濡燥心燥者当以益气养阴、生
津润燥为法，临证中路老常以生脉饮合一贯煎加减。
药物组成：人参，麦冬，五味子，生地黄，芍药，知母，
地骨皮，炙甘草。生脉饮出自《千金方》：“脉为血之
道，得气则充，失气则弱。本方以补气而使血道充
盈，脉气以复，故名生脉饮”。妙以麦冬一味，既能强
心抗悸，除心之燥邪，又可润肺生津，以防心火太过
而灼肺，见心之病，当先补肺。
路老忖人参太过温燥且价格昂贵，故常以太子
参易人参，清补心肺。心火过亢则易下移小肠，以致
小便赤黄短涩，路老喜伍入淡竹叶，生甘草易炙甘
草，配合生地黄，乃导赤散之方。燥攘心脏则睡眠不
宁，故而加炒酸枣仁，养血安神以助眠。
小结
路老不仅创造性地提出“燥痹”一名，更根据其
临证经验主张从五脏论治。根据燥邪侵犯的不同脏
腑，掌握其病因病机，进行针对性治疗。路老善根据
内文1.indd6832025/2/2115:45:41病情，精准定位病变脏腑，审方用药，中正平和，极具
轻灵之特色。同时注重疾病发展，调节脏腑功能，以
古方、明方为基础，形成一套具有特色的从五脏辨治
干燥综合征的诊疗方法。
参考文献
[1]CHENX,JIANGS,ZHOUZ,etal.Increasedexpressionof
interleukin-21-induciblegenesinminorsalivaryglandsare
associatedwithprimarySjögren’ssyndromediseasecharacteristics.
Rheumatology,2021,60(6):2979-2989
[2]SORETP,LEDANTECC,DESVAUXE,etal.Anewmolecular
classificationtodriveprecisiontreatmentstrategiesinprimary
Sjögren’ssyndrome.NatureCommunications,2021,12(1):3523
[3]路志正.路志正医林集腋.北京:人民卫生出版社,2017:83
[4]路志正.路志正风湿病学.北京:人民卫生出版社,2009:154-155
[5]刘小发,郭洁,娄莹莹,等.李佃贵运用化浊解毒法从脾胃论治
[6]张燕,杨建英,张丽宁,等.不同病程原发性干燥综合征患者的
[7]马燕渝,李婧,陈梓焜,等.基于扶阳思想探讨干燥综合征病机
[8]徐愿,罗静,韩曼,等.中医药治疗风湿免疫领域临床优势病种
[9]姜雯,唐晓颇,徐皓东,等.从阴虚湿热论治干燥综合征中医
[10]沈正东,徐江喜,张赛,等.从升降相因诊治干燥综合征.中华中
医药杂志,2022,37(7):3901-3904
[11]程增玉,庞枫韬,唐晓颇,等.路志正从阴火论治干燥综合征
（收稿日期：2023年6月29日）
·临证经验·
国医大师梅国强运用柴胡类方辨治内燥证经验
周世林1，岳滢滢1，周贤1，赵开政1，柯友兰1，杜承浩2，赵映前1，刘松林1
摘要：总结国医大师梅国强辨治内燥证的辨证思路与方药特色。梅教授根据手足少阳同病，辨治内燥证病
机属少阳枢机不利：或胆郁化火，伤津化燥；或三焦不利，湿阻致燥；亦或手足同病，湿热胶结。梅教授辨治内
燥证首辨病机病位，次辨病邪兼夹。和解之上，突破濡润之常法，另辟蹊径，兼以清宣郁热、条达风木、温化水
饮、分消走泄、泄湿透热、清热化痰、解毒利湿法，活用柴胡葛根芩连汤、柴胡四物汤、柴胡桂枝干姜汤、柴胡
温胆汤、柴胡蒿芩汤、柴胡陷胸汤、柴胡四土汤，常获良效。并举验案一则，以为佐证。
关键词：梅国强；国医大师；内燥证；手足少阳同病；柴胡类方
TCMmasterMEIGuoqiang’sexperienceindistinguishingandtreatingsyndromeof
endogenousdrynesswithChaihuDecoction
ZHOUShilin1,YUEYingying1,ZHOUXian1,ZHAOKaizheng1,KEYoulan1,DUChenghao2,
ZHAOYingqian1,LIUSonglin1
(1HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430060,China;2GuangzhouUniversityofChineseMedicine,
Guangzhou510006,China)
E-mail：yueyingyingelais@163.com
内文1.indd6842025/2/2115:45:41