名医传承ｄｏｉ：10.3969／ｊ.ｉｓｓｎ.1002－2619.2025.01.001
国医大师凃晋文从伏邪论治特发性面神经麻痹经验※
吴建萍1吴俊2△丁砚兵2张腾2陈俊2凃晋文2
※项目来源：国家中医药管理局“凃晋文名老中医药专家传承工作室”
建设项目（国中医药人教函〔2012〕149号）
作者简介：吴建萍（1992—），女，主治医师，硕士。研究方向：中医药防
治心脑血管疾病。
△通信作者：吴俊（1993—），男，主治医师，硕士。研究方向：中医药防
治神经内科相关疾病。
【摘要】凃晋文教授对特发性面神经麻痹见解独到，认为其属于广义伏邪，急性期以外感风、寒伏邪为主，具有化
火化热等特点，复发者根本原因为正气亏虚、内伤伏邪作祟，在治疗上提出未病干预、病后当扶正与祛邪并行、预防复发
三大原则，为治疗该病证提供新思路、新方法。
【关键词】特发性面神经麻痹；伏邪；衷中参西；凃晋文；名医经验
【中图分类号】Ｒ246.4【文献标识码】Ａ【文章编号】1002－2619（2025）01－0005－03
特发性面神经麻痹是最常见的面神经疾病，本病
病程较长，往往持续2周至3个月，轻中度患者大多预
后较好，但有1／3以上的中度和重度患者残留程度不
等的后遗症［1］，其病因可能与潜伏的单纯疱疹病毒和
带状疱疹病毒感染有关［2］，气候温度的急剧变化也可
能是其危险因素［3］。目前，中医学者认为其多因正气
不足，风邪入络，气血痹阻所致［4－5］，治疗多从分期辨
证、针药结合等着手［6－8］。
凃晋文主任医师、教授，第四届国医大师，享受国
务院政府特殊津贴，行医50余载，临证经验丰富，对中
医药防治神经系统疾病有独到见解。我们通过总结凃
晋文教授从伏邪论治特发性面神经麻痹经验，为治疗
该病证提供新思路、新方法。
1伏邪理论概述
最早有关伏邪论述见于《内经》“冬伤于寒，春必
病温”［9］，此时虽无伏邪命名，但是描述了伏邪导致发
病的一种特殊类型，同时也提示伏邪发病与四时气候
密切相关，为后世医家进一步研究伏邪奠定基础。随
着伏邪理论不断完善发展，后世医家论述伏邪逐渐有
了广义和狭义之分，狭义即指伏邪温病，广义即指邪气
潜伏，逾时而后发病［10］。后世医家论述伏邪之邪气既
可来源于外感邪气如六淫、疫气，又可来源于内伤邪气
如七情、饮食失宜、劳逸失当等；既有寒、风、火等无形
之邪气，也有痰饮、瘀血、蓄水、诸虫等有形之邪气。
《内经》曰“故藏于精者，春不病温”［9］，伏邪发病
与机体正气是否充足有关。同时基于中医“天人相
应”的观念，环境和四时气候对机体同样有重要影响，
环境、四时气候变化异常，非其时而有其气，机体不能
耐受就会导致发病。邪气所伏部位与邪气特性及体质
相关，如风火邪、中青年正气相对较盛者，邪气多伏藏
于气分募原、三焦等处，寒邪、阴精素虚者，邪气多藏于
少阴肾［11］，正所谓“同气相求、内外感召”。伏邪致病
过程大致可分为3种，一是伏邪自发，感染所伏邪气后
累积至一定量，同时正气因邪气累积而不断耗损，正虚
邪盛后发作；二是情志不遂、饮食失宜、过度劳累等使
正气受损，既往所伏邪气由里而外发病；三是外邪引动
既往内伏体内之邪而发病。伏邪形成过程比较隐匿，
致病病程缠绵，易杂合其他致病因素，日久伏邪成巢，
难以快速而完全祛除，残留体内又易引起复发。
2从伏邪论述特发性面神经麻痹
特发性面神经麻痹中医称为“口僻”“卒口僻”等。
凃晋文教授认为本病患者多素体虚弱，发病前往往无
症状，或者仅有轻微不典型症状，如患侧面部、头皮、耳
后可有些许疼痛、僵硬拘紧等不适，与伏邪之“伏”类
似，此时感邪不盛，伏邪与正气双方暂时保持平衡，则
未发病时不易察觉，隐匿潜藏，且老年患者面部皱褶较
多，出现口眼喎斜后往往更加难以自行发现。现代医
学认为，单纯疱疹病毒和带状疱疹病毒为特发性面神
经麻痹感染的主要病毒，其感染人体后潜藏于神经节
段处，待机体免疫力下降后发作致病，同样符合伏邪潜
愈。急性期祛邪以风邪为首，风邪致病最急，又常合并
他邪，易导致病症进展加重，祛邪首重祛风，可截断病
势，利于病情恢复。如未化火化热，则以祛风散寒为治
疗原则，如已化火化热，则以祛风清热为治疗原则，选
药上应以辛温或辛凉解表药为主。“治风先治血，血
行风自灭”，因此除祛风药物以外，应适当酌情选用活
血之药。在给邪以出路方面，可选用头面部引经药，如
白芷、川芎等，载药上行直达病所。凃晋文教授强调用
药轻灵，剂量不宜过大，因势利导，让伏邪从上而出。
及至病证的恢复期、后遗症期，此时病程发展已超
过2周，正气受损，邪气仍伏留体内，治疗当扶正与祛
邪并行。伏风为外感风邪潜伏而成，故治疗上仍可因
势利导以祛风散邪，常用如荆芥、防风、蝉蜕等；伏痰、
伏瘀属阴邪，其在机体内伏留日久，易伤阳气，阻滞气
机，故治疗上应以温散行气为主，伏痰可选用桂枝、白
豆蔻、法半夏、陈皮等，伏瘀可选用当归、川芎、赤芍等。
因伏邪独伏阳明脉络，阳明经多血多气，故本病正气不
足以气血受损为主，当补气养血，中焦脾胃主运化，为
全身各脏腑经脉输送精微物质，故扶正可从健脾养血
和胃着手，可选用如党参、黄芪、山药、当归等。
此外，病邪伏留于脉络，必至脉络痹阻，故凃晋文
教授认为本病治疗全程均可使用通络类药物。《本草
便读》云“藤蔓之属，皆可通经入络”，虫类药具有搜风
剔络、行气和血、补益培本等功效［15］，因此常选用藤类
或虫类之品通经活络，针对伏邪深藏往往可以收获奇
效。常用藤类药如鸡血藤等，虫类药常见可选蝉蜕、僵
蚕、乌梢蛇等。藤类或虫类之品往往同时具有祛风、化
痰、活血等功效，与前文所述药物配伍得当，功效相得
益彰，起到事半功倍的作用。但藤类或虫类之品多有
动血耗气之弊，故凃晋文教授强调使用前须明晰其性
味及功效，结合脾胃正气多寡，小剂量起始，配伍养血
补气之品，否则如《医学源流论》所言“虽甘草、人参，
误用致害，皆毒药之类也”。
3.3预防复发凃晋文教授认为，本病复发根本原因
为正气亏虚，内伤伏邪作祟，因此预防复发需从养护正
气和除邪务尽两方面着手。通过合理调养以及药物服
用来养护正气，合理调养包含防寒保暖、合理饮食养脾
胃、改掉不良习惯如熬夜劳累等，避免正气虚耗；药物
服用一方面是症状刚刚好转，气血还未完全恢复，可继
续辨证服用一些补气养血之品，另一方面是既往有基
础疾病患者需坚持服用药物，控制原有基础疾病发生
发展，根除改善内伤伏邪致病土壤。除邪务尽即正确
判断伏邪的性质、正邪相争的动态变化，通过辨证论治
彻底祛除伏邪，不留后患，从根源上引邪外出、固护正
气，不能因临床症状消除而自觉病情已愈，时时警惕伏
邪留存，后期用药轻灵，徐徐图之，方可除邪务尽。
4典型病例
王某，女，52岁。2019年11月7日初诊。主诉：
右侧面部口眼喎斜20余日。患者发病第3天至外院
门诊就诊，予激素、维生素Ｂ1、甲钴胺等口服，连续服
用20余日效果不佳，期间曾行针刺治疗，均未见明显
好转。刻诊：右侧额纹变浅，右侧眼睑用力可基本闭
合，白睛稍红，右侧饮食夹食，嘴角向左侧喎斜，心中烦
闷，自觉头闷沉重感，口干，舌红苔黄腻，脉细滑。既往
有原发性高血压、高脂血症等病史。中医诊断：口僻。
证属湿热邪伏阳明。治以清热利湿，透邪外出。予王
氏连朴饮和牵正散加减。药物组成：厚朴15g，法半夏
10g，陈皮15g，茯苓15g，黄连6g，炒栀子10g，淡豆
豉6g，淡竹叶10g，芦根10g，石菖蒲10g，白附子
10g，白僵蚕10g，全蝎6g。7剂，水煎服，日1剂，分2
次温服。同时告知避风寒，调整饮食作息，适当面部手
法按摩，安抚患者情绪，给予患者恢复信心。2019年
11月14日二诊，患者自觉头闷沉重感、口干已去，右
侧眼睑闭合较前有力，舌淡红，苔白中间微黄，脉细滑。
初诊方去芦根加苍术、薏苡仁、泽泻各15g。7剂继
服。2019年11月21日三诊，额纹基本对称，右侧眼
睑闭合已无碍，右侧口角歪斜较前减轻，心情舒畅，舌
淡红苔白中稍厚，脉细滑，二诊方去黄连、栀子、豆豉、
淡竹叶、全蝎，加党参、山药、当归各15g。7剂继服。
2019年11月28日四诊，右侧面部口眼喎斜已基本恢
复，舌淡红，苔白，脉略细，详问患者，患者诉时有周身
沉重感，大便时干时稀，嘱患者理中丸善后调理，注意
饮食，避风寒，起居有常，规律服药控制基础疾病。
按：本例患者发病为秋冬之季，天气变凉，风寒伏邪
侵袭面部阳明脉络发病，发病后症状恢复不佳，连续服
药激素药物20余日，中医认为生理剂量激素为“少火”，
发挥“少火生气”的作用，然用之时间久或大剂量使用则
会出现“壮火食气”的副作用。患者素体脾虚湿盛，加之
“壮火”与痰湿互结，内生伏邪湿热，致使病证难以好转。
凃教授教授以王氏连朴饮和牵正散加减清热利湿，化痰
通络，其中淡豆豉、淡竹叶除清烦热生津外，本身质地轻
浮，配合石菖蒲芳香走窜，有引药至面部阳明脉络，透热
邪从上而出之意；二诊时热去痰湿盛，加淡渗利湿之品，
给邪从下而出；三诊时患者脾虚之象已显，适当去虫类
药以祛邪不伤正，同时予以益气健脾活血之品培元固
本；四诊时患者伏邪已去，但详查病证后患者素体脾虚
仍存，以理中丸健脾益气，固护脾胃为本，除邪务尽，改
善消除伏邪致病土壤，预防复发，方可收获全功。
参考文献
［1］国际神经修复学会中国委员会，北京医师协会神经修复学
专家委员会，广东省医师协会神经修复专业医师分会.中
国特发性面神经麻痹神经修复治疗临床指南（2022版）
［Ｊ］.神经损伤与功能重建，2023，18（1）：1－12.
［2］ＭＡＹＭ，ＨＡＲＤＩＮＷＢ.Ｆａｃｉａｌｐａｌｓｙ：ｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎｏｆｎｅｕ⁃
ｒｏｌｏgｉｃｆｉｎｄｉｎgｓ［Ｊ］.Ｌａｒｙｎgｏｓｃｏｐｅ，1978，88（8Ｐｔ1）：
1352－1362.
［9］郭霭春.黄帝内经素问校注［Ｍ］.北京：人民卫生出版
社，2013：38.
［14］于春刚，李健东，赵亮，等.复发性周围性面瘫研究现状［Ｊ］.
中国医学文摘：耳鼻咽喉科学，2017，32（6）：372－374.
［15］高想，朱良春.虫类药的应用历史与展望［Ｊ］.中华中医
药杂志，2010，25（6）：807－809.
（收稿日期：2023－10－22）
