国医大师刘祖贻基于“脾肾阳虚、湿瘀痹阻”
论治帕金森病及其并发症经验
丁茜珵1,刘芳2
[摘要]介绍国医大师刘祖贻教授基于“脾肾阳虚、湿瘀痹阻”论治帕金森病及其并发症的诊疗思路。
刘老认为帕金森病及其并发症的发病本质仍在阳气的损耗,尤以脾肾阳虚为重,阳虚则内生痰与瘀,痰瘀相
结,引动肝风而发病。刘老创新性提出补益脾肾、祛湿活血法治疗帕金森病及其并发症,自拟帕宁I号方,用
药淫羊藿、菟丝子、巴戟天、山茱萸、枸杞子、黄芪、党参、白术、葛根、丹参、鸡内金等,随症加减,疗效显著。
附验案1则,以资佐证。
[关键词]帕金森病;脾肾阳虚;湿瘀痹阻;名医经验;刘祖贻

[中图分类号]R277.725[文献标识码]ADOI:10.16808/j.cnki.issn1003-7705.2025.01.007
第一作者:丁茜珵,女,2022级硕士研究生,研究方向:中医内科学(脑病方向)

通信作者:刘芳,女,主任医师,博士研究生导师,研究方向:中医内科学(脑病方向),E-mail:msliufang23@126.com
索方向。帕金森病及其并发症常见于中老年人,中医
学认为此类人群脏气逐渐虚衰,脾肾阳气不足,水液
运行不畅,致使痰瘀内生,进而引动肝风而发病。
国医大师刘祖贻为刘氏中医世家第九代传人,
行医六十余年,善治脑病及内科各种疑难杂症,有
着丰富的临床经验[1]。笔者有幸随师临诊学习,遂
就其基于脾肾阳虚、湿瘀痹阻论治帕金森病及其并
发症的经验总结如下。
1病因病机
刘老认为帕金森病及其并发症的病因本质在
于脾肾阳虚,进而出现痰饮与瘀血,痰瘀互结引动
肝风而发病。刘老根据《四圣心源·厥阴风木》中
“水寒土湿木郁生风”理论结合临床经验提出帕金
森病及其并发症形成的三个重要病机:脾虚湿困,
痰浊内生;肾阳亏虚,瘀血内生;痰瘀相结,引动
肝风。
1.1脾虚湿困,痰浊内生
1.1.1脾胃与帕金森病及其并发症的关系五
脏之中,脾居中,主运化,为后天之本。《素问·太
阴阳明论篇》言:“脾者土也,孤脏以灌四旁者
也”,脾胃之气散布于五脏之中,脾盛则五脏得其
灌溉而正气足,脾衰则五脏失其滋养而正气渐虚。
王洪图认为“五脏藏神,脾胃是枢轴”[2],脾虚则机
体缺少水谷精微滋养,上不能荣脑窍,日久脑髓渐
亏,神机消减,病邪内侵而致病,这与西医因脑内
多巴胺缺失而致帕金森病发病的机制不谋而合。
《素问·刺法论篇》言:“脾者……谏议之官,主意
与智”,脾气不足则人出现记忆力减退、认知功能
减退、情绪淡漠、兴趣下降等症状,这些皆属帕金

JOURNAL

OF

TRADITIONAL

CHINESE

Jan.

2025森病病症。同时刘老认为“土虚则五脏不调”,提
出脾虚与帕金森病的进展息息相关,脾虚者多有
腹胀纳差、不知饥食等症状,帕金森病患者兼有脾
虚者,其营养不足、食纳不调、身体免疫力低于常
人,因此病情迁延不愈甚至不断恶化;而帕金森病
病程日久,耗伤精气血,正气亏虚,“虚者因久病内
伤其脾”,脾胃更加受损,由此恶性循环,故帕金森
病久治而难以痊愈。
1.1.2脾虚痰湿的产生过程刘老认为,当代社
会居民多食肥甘厚味,烟酒难忌,日久湿热内蕴脾
胃,郁久而化火,煎液成痰。《素问·经脉别论篇》
云“饮入于胃……上输于脾,脾气散精,上归于肺,
通调水道,下输膀胱,水精四布”,现今居民生活压
力日增,情志不畅,肝郁渐剧,肝强而乘脾,脾虚则
运化水液功能失职,水液无法输布全身而聚于中
焦,故生湿,又因中焦为气机之枢纽,脾虚则清阳难
升,浊阴难降,故病邪聚而生痰饮。
1.1.3脾虚痰湿对帕金森病及其并发症的影响
刘老提出,帕金森病患者多有脾胃虚弱,故水谷难
化,营养流失,对于药物的吸收利用不足,由此出现
运动波动,即对左旋多巴的治疗反应和药效稳定性
下降。脾主肌肉,脾虚则四肢肌肉缺少水谷精微濡
养,气血不盛,日久则骨肉消减,萎软难用,从而出
现异动症等症状。脾虚湿盛日久,痰浊内生,阻碍
经络,则四肢活动不利,不通则痛,致使帕金森病患
者出现痛性肌强直。
1.2肾阳不足,瘀血内成
1.2.1阳气与帕金森病及其并发症的关系目前
多数学者对帕金森病的认识多从肝肾出发,刘老结
合临床实践提出帕金森病的发生与阳气密切相关,
阳虚生风,根在肾阳,强调阳气的重要性,认为调畅
阳气能够改善帕金森病预后[3]。阳气学说源于《素
问·阴阳应象大论篇》,其记载“阳化气,阴成形”
“四时阴阳者,万物之根本也”,人类日出而作,日落
而息,依托阳气而生,则阴平阳秘,真气可存,若日
夜颠倒,弃阳从阴,则阴阳失调、气血逆乱而致病。
人体内,阳气催生血和津液,推动气机运行,促进精
微水液输布,温煦四肢。如《素问·生气通天论篇》
言:“阳气者,精则养神,柔则养筋”,阳虚则脑络失
和,神明不清,筋骨失养,而致帕金森病。陈鹏等[4]
提出帕金森病的核心运动症状属“阴”,单看“静止
性震颤”应属阳。刘老认为,多数早中期帕金森病
患者震颤症状并不明显,尤其是曾有过帕金森病手
术史者,而大部分帕金森病患者自我感觉都有动作
变迟缓、四肢活动不畅等少动之症,这些症状确属
阴证。“阳虚则阴盛”,故帕金森病及其并发症与阳
气亏虚相关联。
1.2.2阳虚血瘀的产生过程刘老提出,当今居
民多饮食无度,过食生冷,损伤阳气;随着科技发
展,居民多贪凉而不耐暑气,错失补阳的好时机,入
秋冬则阳气不足;加之现今居民多作息无常,入睡
渐晚甚则通宵达旦,以致阳不入阴,皆损伤阳气。
《素问·举痛论篇》言:“寒气客于经络,血气不通,
着而成疾”,阳虚则气机运行不畅,且寒性收引,血
津液运行受阻,而生瘀血。
1.2.3阳虚血瘀对帕金森病及其并发症的影响
《素问·生气通天论篇》言:“阳不胜其阴,则五脏气
争,九窍不通。”刘老认为阳虚无以制阴,故出现肌
强直、冻结步态、开关现象等;阳虚则卫外功能减
弱,寒邪入体,停滞中焦,使脾胃生化气血无力,药
物吸收率下降而出现运动波动;刘老提出阳虚气血
运行不畅而生瘀血,瘀血阻滞经络而使帕金森病患
者出现固定痛或夜间疼痛加重;阳虚则水谷营养不
能输布至周身筋脉,不荣则痛,从而引起肢体痉挛
疼痛,同时阳虚机体正气不足,也会进一步影响帕
金森病运动并发症的发作频率。
1.3痰瘀相结,引动肝风肝为风木之脏,帕金森
病患者的静止性震颤、肌强直等症状均符合“风”的
特性。《石室秘录·筋脉治法》言:“筋脉者……病
则筋缩而身痛,脉涩而体重”,肝风内动,耗伤津血,
筋络失养故出现四肢震颤、肢体不利、行动迟缓等
症;帕金森病运动并发症常突然发作,不可预测,正
与风的善行数变特性相符合,如《圣济总录·诸风
门》言:“卫气不通,阳气内鼓,故肌肉瞤动”。痰浊
与内风互结,风痰鼓动阳气,筋络难以自控,屈伸不
利,而出现异动症[5];瘀血阻滞脉络,引动肝风,耗
伤津液,以致四肢震颤、行动迟缓、活动不利等运动
波动症状。
2治疗经验
针对帕金森病及其并发症,刘老提出补益脾
肾、祛湿活血的治法,以扶正为本,祛邪而不伤正
气,同时时刻顾护脾胃,用方为自拟方(帕宁Ⅰ号
方)化裁,并随症加减,临床疗效显著。
2.1扶正为本:重在温肾阳刘老认为帕金森病
及其并发症的治疗,重在温肾阳,肾阳充足则五脏
阳气充沛,阳气盛则机体免疫力亦强盛;同时肾主
一身精气,补肾阳可催动脑髓阳生阴长[6],从而促
进帕金森病患者认知功能、记忆力等功能恢复,故
临床治疗中刘老常使用淫羊藿、菟丝子、巴戟天、刺
五加等滋补肾阳之品助肾火生发,并配伍山茱萸、
枸杞子等滋补肾精,阴中求阳,进一步生发肾阳。
2.2驱邪而不伤正气:活血通络与升发阳气共用
刘老认为帕金森病及其并发症主要由湿瘀痹阻
经络而致,其治疗之根在中焦脾胃,故临床常使用
党参、白术调理脾胃,助脾胃恢复运化水谷精微功
能,同时配伍葛根、丹参、白芍,葛根辛散发表,与丹
参、白芍共用,可以加强其行气活血、通利经络之
效;同时葛根归脾、胃经,还可生发脾脏清阳之气,
以调动人体自身免疫力而抵抗邪;此外白芍入肝
经,可养肝血、柔肝止痛,有效缓解帕金森病患者痛
性肌强直。若湿瘀日久难治,则须配伍地龙、僵蚕、
蜈蚣等虫类药,引药入络,进一步活血通络祛邪,同
时配伍黄芪、桂枝一类温阳升阳药物,以奏祛邪不
伤正之效。刘老亦指出,虫类药药效峻猛,且有毒
性,临床需谨慎应用,如患者有出血倾向则需停药
观察。
2.3时刻顾护脾胃刘老提出在慢性疾病的调养
预后中,需时刻顾护脾胃,不可损伤中气。故临床
治疗帕金森病及其并发症中常添加山楂、鸡内金
等,一方面健脾益气,助脾胃恢复运化能力,另一方
面可防止补药过多滋腻过重,进一步损伤脾胃,同
时还会加入甘草甘平补脾,并调和诸药毒性。同
时,刘老经常嘱咐帕金森病患者改变饮食和生活习
惯,少食生冷辛辣刺激之品,适当运动,保持心情舒
畅,提倡食补脾胃,并将养护脾胃融入生活点滴。
2.4随症加减刘老指出,帕金森病患者大多病
程日久,病情复杂多变,故临床治疗需要随症加减,
整体调理以调动患者自身阳气而御邪。临床常见
兼症药物化裁:嗅觉减退者加辛夷宣通鼻窍,失眠
多梦者加五味子、夜交藤养心安神,气促胸闷者加
人参益气养心,畏寒肢冷者加附子、干姜温中散寒,
肢体屈伸不利者加伸筋草舒筋活血,四肢水肿者加
苍术、防己等。
3典型病案
周某,女,60岁,职业:会计(已退休),2023年9
月22日初诊。主诉:四肢僵硬伴行走不稳14年余。
患者14年前无明显诱因出现四肢僵硬伴行走不
稳,经外院诊断为帕金森病。后开始服用吡贝地尔
缓释片(每次1片,每天2次)、多巴丝肼片(每次
3~4片,每天3次)等西药治疗,但疗效不佳,四肢
僵硬及行走不稳症状不断加重,并逐渐出现四肢抽
痛,遂至刘老门诊处就诊。现症见:四肢震颤不明
显,四肢僵硬,活动不利,伴行走不稳,肌强直,动作
迟缓,起身、转弯时偶尔需要人帮助,四肢抽痛,药
效渐无时痛甚,颈部僵硬疼痛,寐差,间隔几日出现
整夜无眠,睡觉时翻身困难,侧卧时流涎,夜间潮热
盗汗,食纳可,无口干、口苦,小便调,大便秘结,约
3~4日1次,排便困难;舌苔暗红,舌体胖大,边有
齿痕,脉弦细。西医诊断:帕金森病。中医诊断:

颤
拘,痰瘀阻络、脾肾亏虚证。治法:

通络止痛,温补
脾肾。处方:

葛根30

g,白术15

g,当归15

g,干姜
12

g,制附子12

g,细辛3

g,桂枝15

g,白芍15

g,蜈
蚣2条,地龙15

g,鳖甲20

g,地骨皮9

g,炙甘草
9

g,巴戟天12

g。14剂,每天1剂,水煎,分早晚温
服。10月31

日二诊:

上肢僵硬,走路不稳,肌强
直,左侧颈部僵硬疼痛,四肢抽痛大致同前。纳可,
无口干、口苦,夜寐一般,入睡困难,易醒多梦,大便
成形,一日一行,小便调;舌淡红、苔薄白,脉弦细。
处方:上方改巴戟天为20

g,白芍15

g改为酒白芍
15

g,炙甘草9

g改为生甘草25

g,加麻黄3

g,升麻
15

g,鸡血藤30

g,石菖蒲10

g,粉防己15

g。14剂,
每天1剂,煎服法同前。11月14日三诊:四肢抽痛
较前好转,四肢、颈部僵硬,肌强直大致同前,诉服
前方时大便偏稀,不成形,1~2次/d,流涎减少,左
下肢踝关节以上冷痛明显,纳寐可,小便调;舌淡
嫩、苔薄黄,脉细缓。处方:二诊方生甘草25

g改为
炙甘草9

g,加黄芪30

g,党参15

g,淫羊藿12

g,丹
参30

g,鹿角霜20

g。14剂,每天1剂,煎服法同
前。12月5日四诊:四肢抽痛、僵硬,肌强直明显好
转,四肢明显较前灵活,行走不稳有所改善,纳寐
可,流涎明显减少,二便正常;舌红、苔薄黄,脉沉
缓。处方:三诊方改麻黄为7

g,改淫羊藿为15

g。
续服30剂以巩固疗效。
(下转第61页)
·33·第1期丁茜珵,刘芳:国医大师刘祖贻基于“脾肾阳虚、湿瘀痹阻”论治帕金森病及其并发症经验功”。赤芍、当归、桃仁活血化瘀消斑,《外科大成·
诸疮痛痒》云:“风盛则痒”,中医又有治风先治血、
血行风自灭之法,生地黄、赤芍、当归、桃仁配伍即
是此法之体现,同时凉血与活血并用,凉血而不留
瘀,活血而不耗血。石膏清热泻火以消斑,《本草备
要》云:“石膏甘辛而淡……足阳明经胃大寒之
药……诸经气分之药……为发斑、发疹之要品”;金
银花透热转气,基于叶天士在其代表作《温热论》中
提出的“入营犹可透热转气”这一观点,在滋阴清热
的同时配伍清轻宣透之药,使营分之热转出气分,
开其外出之路。桑白皮清热止痒,亦取其以皮走皮
之意,《得配本草》载其“泻肺火,降肺气……散瘀
血……又皮主走表,治皮里膜外之水肿,除皮肤风
热之燥痒”。茯苓、苍术健脾除湿,和生地黄相配又
可制约其滋腻之性,使补而不滞。白芷祛风止痒,
《滇南本草》载其有“祛皮肤游走之风,除风湿燥痒
顽痹”之功;苦参清热燥湿、祛风止痒,为皮肤疾病
常用药。生黄芪补肺脾之气,和当归配伍益气生
血,气旺血充,濡养皮肤则痒止。二诊患者热证已
不甚明显,故减石膏,加荆芥、地肤子祛风止痒,鬼
箭羽凉血活血消肿,《名医别录》载其有“消皮肤风
毒肿”之效,临床治疗皮肤顽疾常用之,亦是付师经
验用药。此案付师处方用药精简,效如桴鼓,关键
在于首诊辨证准确,用药恰中病机。
FD为皮肤科常见病,临床仍有许多病因不明
的患者,西医治疗效果欠佳。本案付师遵循《黄帝
内经》治病必求于本的思想,谨守病机,获得速效,
充分体现了中医药治疗FD有独特的优势,为FD的
治疗提供借鉴。临床用药如用兵,药不在多而在
精,量不在大而在恰中病机,要抓主证,找出病变的
根本原因,解决其主要矛盾,往往取得不错的效果。
参考文献
[1]BOONCHAI

W,VAROTHAI

S,WINAYANUWATTIKUN

W,et

al.
Randomized

investigator

blinded

comparative

study

of

moisturizer

containing

4-t-butylcyclohexanol

and

licochalcone

A

versus

0.02%

triamcinolone

acetonide

cream

in

facial

of

Cos-
metic

Dermatology,2018,17(6):1130-1135.
[2]倪朱谟.本草汇言[M].戴慎,陈仁寿,虞舜,点校.上海:上海
科学技术出版社,2005:247.
(收稿日期:2024-08-18)
[编辑:韩晗]
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
(上接第33页)
按语:本案患者为老年女性,本有肾阳亏虚,加
之其职业特殊性,素四肢过劳,耗伤津血,湿瘀痹阻
经络,故其四肢僵硬、抽痛等症明显。刘老治以活
血通络、温补脾肾,方中葛根、桂枝、当归活血通络
行气升阳;白芍、蜈蚣、地龙解痉止痛;巴戟天、附
子、干姜温补脾肾;鳖甲、地骨皮滋阴潜阳;细辛温
化痰饮;白术、炙甘草温中健脾。二诊时因症状改
善不明显,考虑患者病程日久,脾肾亏虚较重,需扶
正、祛邪同治,故将初诊方中巴戟天加量,同时加入
麻黄升发阳气;改白芍为酒制增加其养血功效;加
鸡血藤活血舒筋,石菖蒲、粉防己利水助恢复脾气。
补药过多怕生滋腻,故用生甘草平补脾胃。三诊时
抽痛缓解而僵硬同前,考虑阳气有所恢复,需继补
之,故将二诊方加黄芪、党参、鹿角霜补中健脾益
气;淫羊藿滋补肾精;丹参行气活血。四诊时诸症
明显好转,故守方续进,并加量麻黄、淫羊藿增强补
阳升阳功效。综观全程,刘老用活血行气药来治
风,正应“治风先治血,血行风自灭”之言,用药以
“消”“补”法为主,祛邪而不伤正,且时刻顾护脾胃
肾精,以助患者阳气内生,诸症自减。
参考文献
[1]曾楚楚,王琦,周胜强,等.国医大师刘祖贻运用温阳息风法治疗颤
[2]王洪图,贺娟,翟双庆,等.脾胃转枢对五脏藏神调节的研究述
[3]张心怡,罗晓玲,周胜强,等.国医大师刘祖贻调阳五法[J].中
医药通报,2022,21(2):12-14.
[4]陈鹏,程海英,刘慧林,等.关于帕金森病与“阳气”的几点中
[5]代德金,吴天晨,赵杨.基于“痰瘀风动”认识帕金森病运动波
[6]刘芳,周胜强,林秀慧,等.国医大师刘祖贻从“脑髓阳生阴
52(2):2-5.
(收稿日期:2024-07-03)
[编辑:徐琦]
·16·第1期周佳丽,付金荣:付金荣治疗面部皮炎验案1则