·薪火传承·
安冬青教授系新疆医科大学博士生导师，享受国
务院政府特殊津贴专家、第七批全国老中医药专家学术
经验继承工作指导老师、自治区有突出贡献的优秀专
家、首届全国优秀女中医师，现任中国中西医结合学会
理事。安冬青教授长期深耕心血管病、老年性疾病的临
床诊疗，对中医药防治冠心病（胸痹）和慢性代谢性疾病
具有丰富的临床经验。在40余年临床施治中，安冬青
教授深入观察并发现了新疆地区冠心病之证候特征及
演化规律，广采博取、缜密推论，提出秽浊痰阻证的胸痹
新证型，传承并发展“通补开泄法”用于治疗冠心病合并
代谢综合征。基于这一理论，安冬青教授创制天香丹系
列制剂，该方以补为通，以通为补，以补开塞，通补结合，
彰显通补开泄之内涵，并取得显著的临床疗效。
冠心病是全球范围内导致死亡和残疾的主要原因
之一，而代谢综合征作为冠心病的重要危险因素，冠心
病与代谢综合征常合并出现，二者互为因果、相互促
进，加重病情，无疑加剧了冠心病的预后及治疗难
度［1］。冠心病合并代谢综合征是一个复杂的多系统疾
病，涉及冠状动脉粥样硬化、血糖、血脂、血压等多个方
面的异常。相较于现代医学疗法，中医药治疗强调整
体观念，注重个体化治疗，根据患者的具体病情和体质
进行辨证施治。冠心病合并代谢综合征患者的临床表
现和病理变化复杂多样，中医药治疗可以根据患者的
具体情况制定个性化的治疗方案，提高治疗的针对性
和有效性。安冬青教授从冠心病中医药临床诊疗和中
医病理研究入手，结合新疆特殊地域气候特点，提出秽
浊痰阻证的新证型，并创立、完善了“通补开泄法”，研
制天香丹系列制剂治疗冠心病及代谢综合征，取得了
显著疗效［2］。本文旨在总结安冬青教授运用“通补开
泄法”治疗冠心病合并代谢综合征的临床经验，以期为
临床治疗提供新的思路和方法。
1冠心病与代谢综合征的病因病机认识
冠心病属中医学“胸痹”“心痛”之范畴［3］。《素问·痹
论篇》中提到“心痹者，脉不通”，描述了心脉痹阻的病
机。《金匮要略》深究胸痹之病机，阐述为阳微阴弦，即上
焦阳气不足，胸阳不振，下焦阴寒太盛，水饮内停，极而
上乘阳位。叶天士亦指出“若夫胸痹者，但因胸中阳虚
不运，久而成痹”，可见胸痹之病因病机与素体阳虚、寒
邪外侵、饮食不节、损伤脾胃、情志失调、肝郁气滞、心气
不足、心失所养、年老体虚、肝肾亏虚等因素有关。安冬
青教授认为胸痹之病机，乃正气亏虚，痰浊、瘀血、气滞、
寒凝而致心脉痹阻不畅。其病机特点，为本虚标实，虚
实夹杂，本虚以脏气亏虚为主，标实则以血瘀痰阻多
见。然虚与实既可单独致病，又可兼夹为患。
代谢综合征，属中医学“肥满”“消渴”等范畴，其病
机核心在于脾肾两虚，气化失司，即中焦脾气虚弱，运
化失健，下焦肾气不足，温煦失职，导致痰湿内生，瘀血
阻滞，进而引发一系列代谢紊乱［4］。如《素问·奇病论》
所言“此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也，肥
者令人内热，甘者令人中满”。安冬青教授认为代谢综
安冬青教授运用“通补开泄法”治疗冠心病
合并代谢综合征临床经验∗
李超曾琳指导安冬青
（新疆维吾尔自治区中医医院，新疆乌鲁木齐830000）
中图分类号：R541.4文献标志码：A文章编号：1004-745X（2025）02-0334-04
doi：10.3969/j.issn.1004-745X.2025.02.038
【摘要】冠心病是代谢综合征的一个重要并发症，二者互为因果，存在密切的病理生理联系。新疆地区为冠
心病及代谢综合征高发地带，安冬青教授认为该病症病机特点在于痰浊内生、阻滞经络，导致气血运行不畅，
从而引发胸痹症状，根据新疆地区特点提出秽浊痰阻证的新证型，并运用“通补开泄法”治疗冠心病合并代谢
综合征。“通补开泄法”既顾本虚而补益，又通邪实且开泄，具有标本兼顾、攻补兼施的特点，在冠心病合并代谢
综合征的治疗中效果显著，充分体现了中医的整体观念和辨证施治的原则。在临床施治过程中，安冬青教授
应用“通补开泄法”治疗冠心病合并代谢综合征，形成了尊崇病机、病症结合、方药契合、圆机活法的证治思想，
为冠心病合并代谢综合征的治疗提供了新的思路和方法。
【关键词】冠心病代谢综合征通补开泄法名医经验安冬青
∗基金项目：国家中医药管理局第七批全国老中医药专家学
术经验继承工作项目（国中医药人教函〔2022〕75号）
--334合征发生与素体脾肾不足、过食肥甘、久坐少动、情志
不畅、肝郁化火、年老体衰、脏腑功能减退等因素有
关。代谢综合征乃正气亏虚，痰湿、瘀血、气滞、热结而
致脏腑功能失调，气血津液运行不畅。如《丹溪心法》
所云“肥白人多湿，肥白人必多痰”，此言正揭示了代谢
综合征痰湿内蕴之病机特点。
观胸痹与代谢综合征，虽病名各异，然其病因病机
有相通之处。正气亏虚，乃二者之共性。于心病，则见
上焦阳气不足，胸阳不振之象；于代谢综合征，则显脾
肾两虚，气化失司之候。痰湿与瘀血，同为二者之病机
关键。心病中，痰湿瘀血阻滞，致心脉痹阻不畅；代谢
综合征核心病机为痰湿内生、瘀血阻滞。又不良之生
活习惯，如过食肥甘、久坐少动，与情志不畅，如肝郁气
滞、情志失调，皆为二者之诱因。虚实夹杂，亦是二者
病机之共同特点。心病中，脏气亏虚为本虚，血瘀痰阻
为标实；代谢综合征中，正气亏虚与痰湿、瘀血、气滞、
热结等实邪并存，虚实夹杂之象昭然若揭。综上，心病
与代谢综合征，在病因病机上紧密相连，皆关乎正气亏
虚、痰湿瘀血阻滞，以及不良生活习惯与情志因素之影
响。故治此二病，当综合考虑诸因素，采取综合性之防
治措施，以图根治。
2“通补开泄法”治疗秽浊痰阻证的理论基础
2.1新疆地区冠心病合并代谢综合征发病特点新
疆地区为冠心病及代谢综合征之高发地带，安冬青教
授于长期医疗实践中，深入观察并发现了该地区冠心
病之证候特征及演化规律，为中医对该病的防治提供
了宝贵的经验与思考。新疆地区气候独特，表现为干
燥、寒冷之特点，加之当地民众生活与饮食习惯别具一
格，偏好高脂、高蛋白、高糖之饮食［5］。此等饮食习惯，
易致血脂、血糖等代谢异常，进而可能影响冠心病及代
谢综合征之发生与发展［6-7］。安冬青教授积年累月深
研新疆之地域气候环境，及居民之生活饮食习惯与致
病之特点，总结临床病例逾两千例，发现诸多冠心病患
者，皆显现胸闷胸痛、口中异味、恶心欲呕、脘闷不饥、
头昏嗜睡、舌苔厚浊腻而腐等症状，脉象则或濡或滑或
涩，体征繁复。上述症状及体征符合秽浊痰阻证的特
点，故安冬青教授认为新疆冠心病的常见证型为秽浊
痰阻证，其病机特点在于痰浊内生、阻滞经络，导致气
血运行不畅，从而引发胸痹症状。本病为本虚标实，虚
实夹杂，本虚部分源于肺脾肾精元之气的不足，以及心
肝肾精血的亏虚，而标实则表现为水饮、秽浊、痰瘀、气
滞、寒凝等因素在心脉中的积聚，导致气血闭阻，进而
引发胸痹心痛的症状［8］。基于这一病机，安冬青教授
认为“通补开泄法”应遵循“虚者补之，实则泄之，滞则
通之，闭则开之”之原则。对于机体之虚损状态，需施
以补益之法，以增其正气；对于实邪之侵袭，则需进行
疏导与排除，以祛其病邪；对于气血之阻滞，当行疏通
之术，以畅其流行；对于闭塞之气血，则需施以开启之
法，以复其通畅。通补开泄之法，旨在调和机体之阴
阳，平衡气血之盈亏。
2.2“通补开泄法”治法之渊源通法、补法、开泄法
在中医理论中占有重要地位。《黄帝内经》中提到“六气
客邪，可通可泄”，明确提出了通法和泄法的应用。《灵
枢经·终始》曰“深取之，稀按其，以极出其邪气”，针对
不同虚实状况采取通法可以达到祛邪扶正的目的。张
仲景《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治》篇中载有创
立助阳开结、泄满降逆之法，乃“塞因塞用”之法，立意
在补。“通补开泄法“汲取前人通法、补法、开泄法之理
论精髓，在胸痹心痛的治疗中率先将通法、补法、开泄
法合而为一。由于冠状动脉粥样硬化及血脂、血糖异
常等病理变化，常导致心肌缺血、缺氧之症状。此时，
通过中医之“通”法，可以改善血液循环，缓解胸痛、胸
闷等不适，更有助于消除痰浊瘀阻，恢复气血之正常运
行［9］。“补”则代表补益，所用药物大多含有滋养性质，
旨在补充人体的气血、阴阳等不足。对于虚证患者，补
益的方法可以起到很好的治疗作用，冠心病患者往往
存在气虚、血虚等证候，通过补益的方法可以增强机体
的抵抗力，促进疾病的康复。“开泄”法是开泄相合，通
过调节肺部的功能，促进气机的宣通，化解湿邪，并兼
顾大肠的通泄以及三焦、膀胱的水液代谢，通过调节气
机，促使水饮的排泄，以达到整体治疗的目的。在秽浊
痰阻证胸痹中，痰浊是主要的病理因素之一，“开泄”指
通过清热化痰、解毒排浊等方法，排除体内的痰浊、瘀
血等有害物质，减轻病情。通补开泄法既顾其本虚而
补之，又通其邪实且开泄，体现了标本兼顾、攻补兼施
的特点。“通补开泄法”基于新疆地域特色、人体体质特
点及临床实践基础提出，经系统研究与发展，逐渐完善
并形成了独具一格的治疗胸痹心痛的理论和方法体
系［4］。因此，“通补开泄法”既顾其本虚而补之，又通其
邪实且开泄，体现了标本兼顾、攻补兼施的特点，在冠
心病合并代谢综合征的治疗中发挥了重要作用，充分
体现了中医的整体观念和辨证施治的原则。
3“通补开泄法”治疗冠心病合并代谢综合征的临床
经验
3.1辨证要点通补开泄法治疗冠心病和代谢综合
征的辨证要点，在于痰浊阻滞、气机不畅与脏腑功能失
调之象［10］。患者常自觉胸中憋闷，呼吸不畅，似有重物
压迫，主诉可为“胸闷”“呼吸不利”“胸中窒塞”等；且因
痰浊与气滞互结，活动后胸闷气短症状明显加重，患者
常诉“动则气喘加剧”“稍作运动即感气急”“行动能力
下降，稍行即感不适”等。若患者活动后症状减轻，则
非此法所宜。除上述两症外，冠心病患者尚可见心痛
彻背、心悸不宁等症状，而代谢综合征患者则可能伴有
形体肥胖、倦怠乏力、口黏苔腻等表现。安冬青教授认
--335为，舌质多淡或紫暗，脉多沉细或弦滑，皆为通补开泄
法治疗之要点。通、补、开泄之法，治秽浊痰阻证之冠
心病合并代谢综合征，旨在调节机体气血阴阳之平衡，
改善心脏微循环。于气血瘀滞、经络不畅者，疏通经络
以促气血之流通，改善心肌之供血与代谢；若伴脏腑功
能失调，如心阳不振、脾虚湿困等，则补益脏腑以调其
功能，增强机体之抵抗力。此病者，常伴痰浊内阻之
况，痰浊内阻可致气血不畅、脏腑功能失调。故开泄痰
浊，以清体内之痰浊，复气血之流通，调脏腑之功能。
3.2药物配伍安冬青教授以通补开泄法理论依据，
研制出天香丹系列制剂治疗冠心病合并代谢综合征。
天香丹具有益气补血、活血通络、化瘀散结的功效，其
由蔷薇红景天、降香、丹参以及维药新塔花研制而
成［11］。方中君药蔷薇红景天有补气养血、扶正固本、活
血化瘀之效，故可补肺脾肾精元之气；丹参为臣，味苦、
微寒，具有益气养血、活血通络等功效；二药相伍，气能
生血，血能养气，气血互生，以补心肝之精血，且活血化
瘀，补而不滞［8］。维药新塔花性味辛凉、微苦，具有强
心利湿、利气化痰、芳香开泄之效［12］。降香辛温且无
毒，其特质芳香善走窜，具有温阳通闭、行气活血、开窍
辟秽、迅速止痛的功效。《素问·奇病论》“治之以兰，除
陈气也”中，薰草、兰均是芳香之品，具有辛温、香燥特
性，吴鞠通在《温病条辨》中使用丁香、小茴香、草果等
芳香类药物，以化浊涤湿。当维药新塔花与降香相配
合时，表现出强烈的芳香开泄作用，有助于通阳宣痹。
此外，新塔花与红景天配伍，则能益气化湿、豁痰泄浊，
实现通补结合，既能滋养又不显滋腻，既能疏散又有收
敛之功。降香的辛温性质与红景天益气活血等药配
伍，可进一步增强益气温阳、调理气血的功效，使其开
合得当［12］。诸药合用共同实现了芳香通闭、舒展清阳、
通调神机以祛除无形的邪气，兼以避秽泄浊、利湿化
痰、温化水饮，通阳宣痹，从而消除有形之实邪［13-14］。
体现了以补为通，以通为补，以补开塞，补中有通，通中
有补，通补结合之功效，配伍精良，验之有效，彰显通补
开泄之内涵。
3.3辨证加减冠心病合并代谢综合征常常涉及气
血瘀阻、痰浊痹阻、心阳不振。安冬青教授指出通补开
泄法应用时，强调在补益的同时，注重疏通经络、开泄
郁滞，以达到标本兼治。如患者主症气血瘀阻，脉涩或
结代，则需要活血化瘀、通络止痛，在基础方天香丹基础
上，重用丹参、川芎、红花、桃仁等活血化瘀药；若瘀血较
重，可合用地龙、水蛭破血逐瘀，同时配伍黄芪补气，以
防破血伤正。如患者胸闷如窒而痛，或痛引肩背，气短
喘促，则为痰浊痹阻，需通阳泄浊，豁痰开结。方药加用
瓜蒌薤白半夏汤以豁痰宽胸；若痰浊化热，可加黄连、竹
茹清热化痰；兼有脾虚湿盛者，合用五苓散或平胃散健
脾利湿。心阳不振者还需温补心阳、散寒通脉，加用附
子、干姜等温阳散寒之品。代谢综合征患者常见气虚血
瘀，可在补气药（如黄芪、党参）的基础上，加用丹参、川
芎、红花等活血化瘀药，以达到益气活血的目的；若兼有
脾虚湿盛，可合用四君子汤健脾利湿。
4医案举隅
患某，男性，64岁，个体经营者。2020年7月16日
于我院初诊，自述两年前始无明显诱因出现胸痛、胸
闷，半年内曾于市内某院就诊，诊断为冠心病，口服中
药汤剂缓解症状，但是体力劳作后胸闷、胸痛发作加
剧。来诊时见：胸闷、气短、伴胸痛，夜寐不安，小便频，
大便尚可。初诊舌质红、舌苔白腻，脉弦。心脏彩超提
示主动脉硬化，左室射血分数60%；心电图示ST-T异
常。既往长期高脂血症、高血压病史，口服阿托伐他汀
片和琥珀酸美托洛尔缓释片调脂降压，当日测量血压
水平为149/96mmHg（1mmHg≈0.133kPa），总胆固醇
浓度243mg/dL，甘油三酯浓度312mg/dL。中医辨病
为胸痹，辨证为秽浊痰阻证，西医辨病为冠心病合并代
谢综合征。行通补开泄为法，冲服院内制剂天香丹颗
粒，并设中药汤剂。药用：全瓜蒌9g，杏仁9g，桔梗6g，
川芎6g，炒山栀9g，藿香12g，佩兰9g，茯苓12g，制
半夏9g，白术12g，知母9g，红花6g。天香丹颗粒，每
次9g，每日早晚两次，饭后服之。2020年7月25日复
诊，患者诉服药后诸症有所改善，然活动后仍有胸部不
适及气短，纳食尚可，夜寐欠安，二便调和，舌质红，苔
厚白腻，脉弦滑数，于原方基础上加砂仁9g，磁石30g，
炙远志9g，煅龙骨30g，煅牡蛎30g，并将炒山栀用量
增至12g。服法如前。2020年8月3日三诊，患者述按
时服药，无明显胸闷、胸痛、气短等不适，纳食可，夜寐
安，二便调和，舌质淡红，苔薄白，脉弦。遂于上方基础
上去炙远志、砂仁、佩兰、半夏，加牡丹皮12g，郁金
9g，继服以固疗效。
按语：新疆之地，位居西北，西方生燥，北方生寒。
冬季严寒，空气稀薄，日照不足，易滋阴寒秽气；夏季酷
热，气候干燥，降水量少，使西北之气候愈显干燥［15］。
此等环境，热则伤津血，寒则伤阳气，久则耗损心肝之
阴血，及肺脾肾三脏之精元。加之民众喜食肥甘厚味、
辛辣炙煿之品，脾胃受损，水湿不运，积湿生热，痰浊内
生。秽浊之邪与痰浊相合，黏滞血脉之内，留而不去，
凝结成块，气血运行受阻，瘀血内生。鉴于新疆之地域
特点，安冬青教授治此病例，采用通补开泄之法。方用
全瓜蒌以理气宽胸、涤痰散结；半夏苦辛温燥，化痰散
结；茯苓、白术健脾利湿，助半夏以化痰；杏仁降肺气，
桔梗宣开肺气，一宣一降，以复肺气之宣降；炒山栀、知
母清热利湿；川芎活血行气，红花活血通络；藿香、佩兰
芳香化湿。二诊时，患者胸闷、胸痛、气短有所改善，然
（下转第340页）
--336SeminArthritisRheum，2020，30（35）：S11-S16.
［3］张娟娟，李红，茅伟安，等.中西医药物治疗痛风及高尿酸
用中医药杂志，2022，38（5）：888-890.
［5］周淑娟，罗珊珊，卢海松.张磊教授诊治痛风经验［J］.中医
学报，2016，31（11）：1699-702.
［6］王尚全，孙树椿，陈明，等.清官正骨流派学术思想初探［J］.
2014，37（9）：1696-8.
［9］张嘉豪，呼田，周雪薇，等.栀子药理作用及临床应用的研
［11］李诗卉，邓静，粟倩，等.夏枯草果实石油醚提取物GC-MS
［12］李春雨，付晨瑜，高珊杉，等.基于《黄帝内经》营卫理论探
讨针刺治疗五体痹［J］.风湿病与关节炎，2020，9（4）：54-56.
［16］高韵奇，田雪梅，王海东，等.基于经筋理论探讨针刀治疗
难治性痛风［J］.风湿病与关节炎，2023，12（12）：47-50，61.
［18］李征宇，严隽陶.推拿镇痛机制的研究进展及展望［J］.按
摩与导引，2004，20（2）：1-4.
［19］董泓，王丽敏，王志强，等.急性痛风发作的昼夜差异：一项
男性痛风患者的临床研究［J］.北京大学学报（医学版），
2023，55（5）：915-922.
（收稿日期2024-08-14）
夜寐欠安，舌质红，苔厚白腻。遂加砂仁以化湿和中，
加磁石、炙远志、煅龙骨、煅牡蛎以安神，热重，复加重
炒山栀用量以清热除烦。三诊时，患者症状明显改善，
故去炙远志、砂仁、佩兰、半夏，加牡丹皮、郁金以活血
行气。并同时服用院内制剂天香丹颗粒以益气化瘀。
5结语
安冬青教授重病机之辨析，将冠心病合并代谢综
合征这一复杂难治之疾，巧妙施以“通补开泄法”治之，
法度严谨，融通补泻，既通心脉之痹阻，又补脏腑之亏
虚，开郁滞之气机，泄痰湿瘀血之实邪。“通补开泄法”
在临床实践中，疗效显著，患者获益良多，不仅体现了
中医之整体观念与辨证论治思想，更展示了中医在治
疗复杂疾病方面的独特优势。
参考文献
［1］杨新颖，李德勇，雷志博，等.老年冠心病患者中血清尿酸
水平与代谢综合征的相关性分析［J］.中国循证心血管医
学杂志，2022，14（10）：1204-1208.
［5］阿依娜西·热哈提，李刚，范亚茹，等.新疆地区冠心病中医
分析新疆地区早发冠心病病变程度的危险因素［J］.中西
医结合心脑血管病杂志，2024，22（6）：1063-1067.
［11］白银雪，张夏夏，吴丹丹，等.天香丹抑制P2X7/NLRP3表达
改善动脉粥样硬化的作用机制研究［J］.中西医结合心脑
血管病杂志，2024，22（7）：1225-1228.
［13］孙龙飞，徐风燕，安冬青.天香丹治疗冠状动脉粥样硬化性
心脏病秽浊痰阻证患者的临床疗效观察［J］.中华中医药
杂志，2021，36（11）：6912-6916.
［15］王勇花，周靖雅，李欣彤，等.西北燥证对新疆地区冠心病
病人MACE发生率的预测研究［J］.中西医结合心脑血管
病杂志，2024，22（7）：1213-1218.
（收稿日期2024-08-08）
（上接第336页）
--340