3.湖南省郴州市第一人民医院西院，湖南郴州423000
〔收稿日期〕2024-10-25
〔通信作者〕*常小荣，女，教授，博士研究生导师，E-mail：xrchang1956@163.com；冯芳，女，副主任护师，E-mail：583281550@qq.com。
〔摘要〕慢性胃炎是一种常见的胃黏膜慢性炎症，以反复发作和迁延难愈为特点。常小荣教授基于湖湘针推学术流派的“灸经
治脏”思想，提出慢性胃炎的病机核心在于气机阻滞，主要病位涉及脾胃，与肝、肺、心、肾等脏腑功能紧密相关。治疗上，常小荣教授
强调以调畅气机为首要，结合五经配伍与特定穴位的应用，通过艾灸“温通”“温补”之功调节脏腑功能，已在临床上取得显著疗效。
系统总结常小荣教授运用“灸经治脏”思想治疗慢性胃炎的临床经验，并附验案一则，以期为临床治疗开拓新思路。
〔关键词〕慢性胃炎；湖湘针推学术流派；五经配伍；灸经治脏；痞满；常小荣
〔中图分类号〕R245〔文献标志码〕A〔文章编号〕doi:10.3969/j.issn.1674－070X.2025.02.015
Treatmentofchronicgastritisbasedonthetheoryof"moxibustionat
meridianstotreatzang-fudiseases"byCHANGXiaorong
HUANGJiayi1,XUXuan1,CAOJia'nan2,LIChengwen1,LIXiuxiu1,GUBowen1,WUYudi1,LIUMi1,
FENGFang3*,CHANGXiaorong1*
1.SchoolofAcupuncture-moxibustion,TuinaandRehabilitation,HunanUniversityofChineseMedicine,Changsha,Hunan
410208,China;2.TheSecondHospitalofHunanUniversityofChineseMedicine,Changsha,Hunan410036,China;3.West
CampusofChenzhouFirstPeople'sHospital,Chenzhou,Hunan423000,China
〔Abstract〕Chronicgastritisisacommonchronicinflammationofthegastricmucosa,characterizedbyfrequentrecurrences
andprolongeddifficultyinhealing.ProfessorCHANGXiaorong,basedontheconceptof"moxibustionatmeridianstotreatzang-fu
diseases"fromtheHuxiangacupuncture&massageandtuinaacademicschool,proposesthatthecorepathogenesisofchronic
gastritisistheblockedqimovement,andthemainlyaffectedregionsarethespleenandstomach,anditiscloselyrelatedtothe
functionsoftheliver,lung,heart,andkidney.Intreatment,ProfessorCHANGXiaorongemphasizestheimportanceofregulatingqi
movementastheprimary,combiningwiththeprinciplesoffivemeridianscompatibilityandtheapplicationofspecificacupoints.
Theregulationofthefunctionsofzang-fuorgansthroughthe"warmingandblocking"and"warmingandtonifying"effectsof
moxibustionhasachievedsignificanteffectinclinicalpractice.ThispapersystematicallysummarizesProfessorCHANGXiaorong's
常小荣应用“灸经治脏”论治慢性胃炎
本文引用:黄嘉怡,徐璇,曹佳男,李成文,黎秀秀,顾博文,吴雨笛,刘密,冯芳,常小荣.常小荣应用“灸经治脏”论治慢性胃炎[J].
298clinicalexperienceinapplyingthemethodologyof"moxibustionatmeridianstotreatzang-fudiseases"totreatchronicgastritisand
providesaverifiedmedicalrecord,withtheaimofofferingnewperspectivesforclinicaltreatment.
〔Keywords〕chronicgastritis;Huxiangacupuncture&massageandtuinaacademicschool;fivemeridianscompatibility;
moxibustionatmeridianstotreatzang-fudiseases;distentionandfullness;CHANGXiaorong
慢性胃炎是一种常见的胃黏膜慢性炎症，临床
症状缺乏特异性，主要表现为上腹疼痛、胀满、嗳气、
食欲减退等[1]。其病程长、易反复发作，甚至伴有胃
量[2]。目前，西医治疗以口服药物抑制胃酸分泌、保
护胃黏膜和促进胃肠动力等对症治疗为主，但长期
口服药物易产生药物依赖以及不良反应[3-4]。多项研
究显示，针灸治疗慢性胃炎具有疗效确切、稳定且
毒副作用少等优势[5-6]。
“灸经治脏”是湖湘针推流派“五经配伍”思想指
导下的一个重要分支，“五经配伍”理论是以经脉、经
穴及脏腑间的五行生克制化关系为基础，选取病变
主要涉及的脏腑经络，即本经及其子经、母经、我克
经与克我经五经穴位进行配伍施治[7]。现有理论探
讨及临床研究表明，“五经配伍”理论指导下的针灸
选穴临床疗效良好，能有效改善患者临床症状[8-11]。
“灸经治脏”学术思想则是基于“经脉-脏腑相关”理
论，遵循“五经配伍”原则进行经穴选择，重点强调灸
法技巧与补泻手法的结合运用，并通过艾灸的“温
补”与“温通”作用，实现对脏腑功能的调节[12]。相较于
常规针灸，“灸经治脏”强调经脉经穴及脏腑间的五
行生克关系，不拘泥于病变局部，而是整体调节人体
脏腑经络，通过灸五经、调五脏、和五行以调畅全身
气血。常小荣教授在承继湖湘“五经配伍”针推学术
流派“灸经治脏”学术思想基础上，结合自身临证经
验，对慢性胃炎的临床诊治形成了独特的见解。笔者
有幸师从常小荣教授，获益良多，现将常小荣教授应
用“灸经治脏”理论指导治疗慢性胃炎的经验总结如
下，以期为临床治疗开拓新思路。
1审证求因，索本求源
1.1“气机失调”为慢性胃炎的基本病机
根据慢性胃炎的主要临床表现，如胃脘部胀满
不适、疼痛及消化功能障碍等，中医学常将其归属于
“痞满”“胃痞”等范畴，可辨证分为肝胃不和、胃阴不
足、脾胃虚弱、胃络瘀阻和脾胃湿热等证型[1]。常小
荣教授认为，本病病因以内伤为主，主要为饮食阻
滞、误下伤中、痰气壅塞、七情失和、脾胃虚弱等。饮
食不节，嗜食膏粱厚味，食滞中焦；失治误治，耗损脾
胃正气，导致中焦气机紊乱；七情失和，情志失调，乃
致气机不畅；痰湿内生，停聚中焦，阻碍气机；脾胃虚
弱，脾胃纳运失职，气机升降失常，中焦壅塞则发为
痞满。故本病病机以气机失调为要，以虚实夹杂、寒
热错杂为病理特点。本虚在于脾胃素虚，内外交困；
标实则在于痰湿食滞，壅塞不通。“不通则痛”，故慢
性胃炎患者自觉胃脘疼痛、胀满不舒；正气虚弱，则
病易迁延不愈。常小荣教授认为，慢性胃炎病位虽在
脾胃，但在治疗时除调理脾胃外，还应注重整体观
念，兼调其余脏腑经络，根据五行生克关系取穴五
经，即本经、子经、母经、克我经和我克经，以调畅全
身气机，扶正祛邪，治病求本。
1.2慢性胃炎与五经的关系
1.2.1本经慢性胃炎的主要病变脏腑为脾胃。脾
与胃相表里，五行属土，同居中焦，共为气血生化之
源。脾性喜燥恶湿，主升清、运化；胃性喜润恶燥，主
降浊、受纳。二者燥湿相济、升降相因，使中焦之纳
运、升降得以协调，气机条达。脾胃病则升降功能失
调，清气不升，浊阴不降，中焦运化失司，痞满乃生。
《素问病机气宜保命集》云：“脾不能行气于肺胃，结
而不散，则为痞。”且脾失健运可致水湿内生，痰湿困
阻中焦，进一步加重胃脘胀满、疼痛等症状。
1.2.2子经肺与大肠相表里，五行属金。肺主气，
肺气宣发肃降，可调节全身气机。肺气宣降有常，则
胃气得降，大肠受承胃之荣气，又借助肺朝百脉、主
治节之功，将气血精微布散全身，以滋养脏腑经络、
四肢百骸[13]。此外，肺主通调水道，可协助脾运化水
液，防止内湿。若肺失宣降则水液输布受阻，水道不
畅，水湿内聚而困遏脾土，导致气机郁滞不畅，胃失
和降，而致痰湿食滞，壅塞不通。
1.2.3母经火为土之母，心与小肠、心包与三焦均
属火。心主血脉，血液通过心气的推动作用运行全
身。心血充足，心气充沛，血运正常，则脾得其养，脾
299的运化功能得以维持。而火又可分心之君火与心包、
三焦、命门之相火[14]。胃为阳明之土，其气衰弱之时，
得心包相火之助，则土气得以滋生。然若胃火炽盛，
再遇心包之火，则土燥过极，反致衰败。《石室秘录·
火治法》云：“阳明本胃土也，如何有火？此火乃生于
心包，心包之火，乃相火也。”[15]故治疗时当调和心胃
之火土关系，方能收功。
1.2.4克我经肝与胆相表里，五行属木，克土。若
情志不遂，肝气郁滞，失于疏泄，横逆乘脾犯胃，致使
胃失和降，气机郁滞不通，则发为痞满。《景岳全书·
痞满》云：“怒气暴伤，肝气未平而痞。”其次，肝藏血，
又主疏泄，调畅气机，促进血液运行与津液输布，三
焦通利则脾胃升降、纳运有常。此外，肝木之气若显
不足，即木气不及，则克土无能，也可导致脾胃运化
受损，进而引发脘腹痞满、水谷不化等症状[16]。
1.2.5我克经肾与膀胱相表里而属水，为土之所
胜。肾主水，调节全身水液代谢，而脾可运化水液，
以防肾之寒水泛滥困脾而伤及其他脏腑。若脾胃之
土气过于旺盛，克制肾水太过，肾之蒸化失权则水液
内停，形成水湿泛滥之候；若脾土虚弱无力制约肾
水，反被肾水所侮，则致水谷精微化生不足。且肾气
可分为肾阴、肾阳，为五脏阴阳之本。肾阳能温煦脾
阳，若肾阳不足，则脾阳不振，失于运化；肾阴则能滋
养胃阴，若肾阴亏虚，则胃失濡养，从而引发或加重
痞满。
2灸经治脏，扶正祛邪
2.1精巧选穴，辨证加减
常小荣教授认为，慢性胃炎治疗应以脾胃为主，
兼顾他脏，故辨证时应首辨脏腑，次辨虚实、寒热，治
疗时宜补泻兼施，以气机调理为要。取穴常在局部
取穴的基础上，根据五经配穴法选取五经穴位，并结
合特定穴，遵循“补母泻子、抑强扶弱”的治疗原则，
虚则补其母，实则泻其子，相克太过则抑强，相克不
及则扶弱[12]。
2.1.1局部取穴局部取穴中脘、梁门。中脘为胃
之募穴、八会穴之腑会以及任脉、手太阳小肠经、手
少阳三焦经、足阳明胃经的交会穴，乃胃气之所聚，
不仅可治六腑疾患，还可治疗交会诸经的疾病，可和
胃健脾、通降腑气，调理中焦气机。《循经考穴编·任
脉》对中脘的功效总结为“一切脾胃之疾，无所不
疗”。《针灸甲乙经·卷九·肝受病及卫气留积发胸胁
满痛第四》云：“腹中积气结痛，梁门主之。”梁门在上
腹部，梁通“粱”，即粮食，门指门户，出入之通道也。
梁门相当于饮食出入胃腑之门户，是治疗肠胃不适
的经验效穴，可和胃理气、健脾调中[17]。
2.1.2五经配穴结合特定穴根据五经选穴时融入
对特定穴的运用，重点选取合穴、原穴、募穴等，加强
对脏腑经络之气的调理，使得中焦运化如常，津液得
以输布，平衡五脏阴阳，从而有效治疗慢性胃炎。慢
性胃炎病变主要在脾胃，本经取脾经原穴太白、胃经
合穴足三里，健脾和胃；脾胃五行属土，其母经即火
经，取心包经上的八脉交会穴内关，可和血行血、安
神定志；克我经选肝经原穴太冲，疏泄全身气机；子
经取大肠经原穴合谷，与太冲相配取义开四关，调整
气机升降；我克经取肾经原穴太溪，以平衡阴阳、助
运脾土。若痰湿食滞明显，加阴陵泉、丰隆；若肝胃
不和，加阳陵泉；若脾胃气虚，加气海；若脾胃虚寒，
加关元；若胃阴不足，加三阴交，且灸时不宜过长以
免伤阴。
其中，太白、合谷、太冲、太溪均为原穴。《难经·
六十六难》有云：“五藏六府之有病者，皆取其原也。”
原穴是脏腑的原气经过和留止之处，原穴合用，可激
发原气，使三焦通达，调节脏腑经络虚实，扶正祛
邪，治病求本。如合谷、太冲合用谓之开四关，前者为
手阳明大肠经原穴，后者为足厥阴肝经原穴，一阴一
阳、一气一血、一上一下，可调和气血、疏通经脉、调
畅气机。足三里为足阳明胃经合穴。《灵枢·顺气一日
分为四时》云：“病在胃，及以饮食不节而得病者，取
之于合。”足三里与足太阴脾经原穴太白合用，表里
经原合相配，取阴经原穴配以阳经合穴，一阴一阳、
一表一里，为表里双治之法。且足三里为胃腑之下
合穴，与胃之募穴中脘合用，意在合募配穴，一则升
提，一则降泄，升降相因，纵横交泰，使气机条达无
阻，阴阳接续有序，而脏腑之疾得除。内关为八脉交
会穴，通过阴维脉联络胃、心、胸，灸之能峻疏三焦
之气血。《针经指南·定八穴所在》中记载，内关可治
疗“心胸痞满”“中满不快”“米谷不化”等与胃、心、
胸相关以及气机郁滞所致的病证。痰湿食滞者，可
加阴陵泉、丰隆以祛湿化痰。《医宗金鉴·刺灸心法
300要诀》中记载“脾经原络应刺病……善饥不食脾病
明”，提示脾经原穴太白与胃经络穴丰隆二穴合用，
原络相配，可治脾胃经病。肝胃不和则可加胆经合
穴、下合穴阳陵泉，与太冲相配，予以泻法，清肃胆
腑，平逆肝火，胆气通畅，助化食消痞。脾胃气虚者，
可加气海。气海为先天之元气汇聚之处。《针灸资生
经第三·虚损》云：“脏气虚惫，真气不足，一切气疾，
久不瘥者，宜灸气海。”脾胃虚寒者，可加关元温补
脾阳。《针灸大成·杂病穴法歌》载“惟阴症灸关元穴
为妙”，提示治疗虚寒类疾病时关元可作为首选穴
位。若胃阴不足，可加三阴交，此穴为足三阴经之交
会穴，乃三阴之枢纽，可滋阴养血。
2.2重视灸术，权衡补泻
基于“灸经治脏”学术思想，常小荣教授尤其重
视灸术在临床中的运用，指出灸法在治疗中具有通
补互用、通中有补、补中有通的特性，临床施治时需
审慎考量手法之补泻，善用灸术“温补以扶正”“温通
以祛邪”之功效以疗疾[18]。《灵枢·经脉》云：“盛则泻
之，虚则补之。”若体内邪气壅盛而正气未衰，宜用
泻法以调和；若气血不足、正气虚衰，则宜用补法以
滋养。具体施灸时，灸量小、火力微为补法，用艾炷
或艾条灸时不吹火，艾火温和而持久，徐徐入里，透
达经络，直至脏腑，灸毕用手按其孔穴，发挥“温补”
之效；灸量大、火力足为泻法，施灸时急吹火势使火
力峻猛，待患者感觉局部烧灼发烫时，迅速更换艾炷
再吹火灸之，或使用艾条猛吹其火进行雀啄灸，灸毕
不按其穴，则谓开其穴而邪气可散，艾火快燃快灭，
虽燃时短暂，但热能聚于肌肤之间，引体内郁结之热
邪透达于体表之外，此乃同气相求之理，使邪气随火
而外散也，发挥“温通”之效。
慢性胃炎治疗以调气为要，治疗过程中应补泻
兼施，根据患者具体情况偏重补或泻，脏腑阴阳平
衡，营卫调和，气机升降正常，则痞满自消。若辨为外
寒内滞、饮食内停、痰湿中阻、肝郁气滞等实证，则以
泻法为主，辅以适度温补，灸则以温促通，宜量大、火
足，根据患者实际情况还可施以针刺泻法，祛邪逐
实，郁滞得除则气机调畅，血行无阻。若为脾胃气虚、
脾胃虚寒、胃阴不足等脾胃虚弱证，则以补法为主，
辅以适度疏泄，灸则以温达补，宜量小、火微，或加之
针刺补法，以扶正固本、和阳济阴。
常小荣教授认为，针灸临床应以疗效为要。故临床
治疗时，常将穴位分为2组，每天1组，交替施治[19-21]。
此法既得诸穴叠加之益，复彰各穴特性互补之妙，又
有效规避了同穴连刺所致之耐受性增强、敏感度及
其效应衰减之弊，从而维持并优化针灸治疗之整体
效应。
3典型验案
患者，女，38岁。因“反复胃脘部隐痛2个月余”，
于2019年9月12日就诊。患者自诉胃脘部隐痛，劳
累、受凉后发作或加重，热敷后自觉症状减轻，易感
乏力，食少纳呆，寐欠安，大便稀溏。舌淡胖，边有齿
痕，苔白滑，脉沉细。西医诊断：慢性非萎缩性胃炎。
中医诊断：痞满，脾胃虚寒证。治法：温中健脾。针灸
取穴：穴组A（中脘、关元、双侧足三里、双侧内关）、
穴组B（双侧太白、双侧合谷、双侧太冲、双侧太溪）。
穴组A所有穴位与穴组B中的太白、合谷采用补
法，穴组B中太冲、太溪采用泻法。上述2个穴组隔
日交替进行，每天治疗1次，每周6次，治疗6d后
休息1d，2周为1个疗程，共治疗1个疗程。
2019年9月26日二诊，患者诉大便质地较前
稍干，纳食较前稍增多，睡眠改善，上方太溪改用平
补平泻法，其余方法同前，共治疗3个疗程。
2019年11月7日三诊，患者自觉症状消除，停
止治疗。随访3个月未复发。
按：本案为脾胃虚寒型痞满，病位在脾胃，为本
虚标实、多脏同病之证。初诊，穴组A中，局部取穴
中脘、关元行隔药饼灸3~4壮以温中助运；“肚腹三
里留”“合治内腑”，故取本经胃经合穴足三里予温针
补法，即在常规针刺得气后予补法手法，再取长约
2cm的艾条段置于针柄上点燃，不吹火待其慢燃，
灸毕用开阖补法取针；“虚则补其母”，取其母经心包
经之八脉交会穴内关予温针补法，内关通阴维脉，可
治疗心、胸、胃部疾患。穴组B中，取本经脾经原穴
太白予温针补法，配合胃经合穴足三里，表里经原合
相配意在表里双治；“子能令母实”，故脾胃虚弱时，
除本经穴位予补法外，其子经穴位也行温针补法，故
取子经大肠经之合谷，配合克我经肝经之太冲，取义
“开四关”以调畅气机；取克我经肝经太冲予温针泻
法，即针刺得气后实施泻法，后取长约2cm的艾条
301放在毫针针柄上，点燃艾条后吹火速燃，最后取针用
开阖泻法，意在疏肝解郁，避其横逆而乘脾；取我克
经肾经之太溪予温针泻法以疏泄肾水，防其泛滥而
凌脾。二诊，患者诉症状较前稍改善，因患者为脾胃
虚寒，“虚则补之”，故总体治法宜以补法为主，而太
溪不宜过泻以防伤及先天精元，故针刺太溪改用平
补平泻法，得气后再予温针治疗。3个疗程后，患者
自觉症状消除。
4总结
综上所述，常小荣教授认为慢性胃炎之要乃脏
腑气机升降失序。治疗时，常小荣教授在湖湘针推
“五经配伍”学术精髓基础上结合了特定穴的应用，
既健脾和胃、固本培元，又兼顾五脏调和，以促全身
气机周流无碍，同时强调了艾灸温通、温补之功，通
过灸五经、调五脏、和五行以扶正祛邪。常小荣教授
多年深耕针灸临床与学术研究，辨证精微，取穴巧
妙，尤擅灸法之临床妙用，其经验宝贵，值得深入探
究并广泛传播。
参考文献
[1]中华中医药学会脾胃病分会.慢性胃炎中医诊疗专家共识(2023)[J].
[2]高亚楠,费素娟.精神心理障碍与胃食管反流疾病共病的研究
进展[J].医学综述,2017,23(15):3036-3040.
学报,2021,33(4):121-124.
[4]中华医学会消化病学分会.中国慢性胃炎共识意见(2017年,上
海)[J].胃肠病学,2017,22(11):670-687.
[5]常燕,王丽娜,梁瑞丽.腹针配合艾灸神阙治疗脾胃虚寒型慢
31-32.
[6]谢华,常小荣,严洁,等.温和灸治疗浅表性胃炎脾胃虚寒
[7]钟峰,娄必丹,刘密,等.湖湘五经配伍针推学派学术思想
[8]钟峰,匡泓俊,袁楠,等.湖湘针推“五经配伍取穴法”论治
[9]曹思慧,闫朝勃,肖逸,等.常小荣教授“灸经治脏”学术思想
43(1):5-9.
[10]潘诗敏,李金香,张曦,等.五经配伍调气法针刺治疗肝胃
1260.
[11]李翠英,李金香,潘诗敏,等.湖湘针推学术流派“五经配伍”针
760.
[12]刘密,雷毅军,刘迈兰,等.湖湘五经配伍针推学术流派“灸
3426.
[14]杜宜航,胡元会,周玉,等.陈士铎论治心悸特色探析[J].中
国中医基础医学杂志,2022,28(12):1947-1950.
[16]林刚.洪善贻从肝论治脾胃病学术经验初探[J].浙江中医杂
志,2005,40(12):514-516.
[17]张汝涵,曹思慧,罗坚,等.全国名老中医药专家常小荣基
大学学报,2024,44(8):1422-1426.
[18]张建斌,王玲玲,吴焕淦,等.艾灸温通温补概念的内涵分析[J].
[19]常小荣,周国平,严洁,等.隔药饼灸对高脂血症患者血清
23(4):272-275.
[20]刘红华,刘迈兰,钟欢,等.隔姜灸治疗虚寒型功能性腹泻
[21]常小荣,严洁,林亚萍,等.隔药饼灸对高脂蛋白血症患者
72-73.
（本文编辑匡静之）
302