（总）
广西名中医李伟伟验方——宣白散
李伟伟主任医师，教授，博士研究生导师，广西名
中医，中华中医药学会儿童紫癜、肾病协同创新共同体委
员会副主席，全国中医药高等教育儿科教育研究会副理
事长，广西医师协会儿科分会副会长。从事儿科医、教、
研三十多年，擅长肺肾系统疾病与免疫相关性疾病的诊
治和儿童体质的调理。以“婴童继绝学，为孺子谋福祉”
的行医信念，形成“中立儿安”“稚阳易损”“纯阳易生”“风
生诸证”“从阴火论治小儿肾病综合征”等重要学术思想，
大力推进经方婴童化的发展方向。主持、参与国家级科
研课题5项、省厅级科研课题10项，发表论文四十多篇。
广西名中医
李伟伟
中图分类号：R246.4文献标识码：A文章编号：1003-0719（2025）01-0079-01
名医验方
【方名】宣白散。
【组方】麻黄、杏仁、炙甘草、橘红、法半夏、茯苓、
细辛、射干、南山楂、炒麦芽、山药。中药用量根据患
儿年龄与体重酌情加减。
【功效】疏风宣肺、化痰止咳。
【主治】风痰犯肺所致的咳嗽或小儿咳喘证。
【方解】麻黄味辛，性温，辛则入肺，温则散寒，质
地体轻中空，轻清上浮，功擅宣发，具有疏散风寒、宣
肺平喘的功效；杏仁味苦泄降，性温发散，专入肺经，
既有下气平喘止咳的功效，又有疏散肺经风邪、宣滞
化痰之能，长于肃降；麻黄、杏仁配伍一宣一降，恢复
肺气之宣降。炙甘草味甘，性平，合麻黄辛甘发散而
解表，合杏仁止嗽化痰而利肺。三药合用有宣肺解
表、开郁启闭的功效，使邪有所去，为君药。橘红、法
半夏、茯苓具有燥湿化痰、理气和中的功效，使痰无由
生，为臣药。细辛、射干合用，一温一寒，一宣一降，共
起通窍、利咽喉的功效，共为佐药。南山楂、炒麦芽、
山药合用健脾消食，为使药。
【加减】咽红痰多加牛蒡子、浙贝母；鼻塞加石菖
蒲；大便干加莱菔子；咳甚气喘加葶苈子、紫苏子、
大枣。
验方医案
患儿，女，3岁，2017年6月4日初诊。患儿咳嗽3d，
有痰不会咳出，夜间咳多，咳剧时干呕，鼻塞，流黄浊
涕，无发热，汗少，纳差，寐欠安，大便干结呈羊屎状，
小便调。查体见精神尚可，面色少华，咽稍红，扁桃体
未见肿大，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心音有
力，心律齐，未闻及杂音，腹平软，舌淡苔白，脉浮。中
医诊断：咳嗽——风寒夹痰证。予宣白散加减，处方：
麻黄6g，杏仁6g，细辛3g，法半夏8g，茯苓10g，橘红
6g，炙甘草6g，射干8g，山药15g，南山楂10g，炒麦
芽10g，莱菔子10g，辛夷6g。5剂，水煎服，每天1剂，
饭后温服。患儿服完5剂药后疾病痊愈。
［摘自广西科学技术出版社《广西百名名中医百
首验方》（姚春黎甲文主编）］
··7979