2025年第1期·53·
扶正攻坚法治疗肝癌的理论与实践-以保肝汤医案为视角*
徐玉龙王宁博**贾维刚***刘云鹏
（黑龙江省中医药科学院·黑龙江哈尔滨150036）
摘要肝癌发病正虚为本，与肝脾肾密切相关，早期多实多瘀，中期邪盛正虚，晚期多虚多瘀。扶正攻坚
治法高度契合肝癌发病机制。“补虚”和“大剂量用药”策略是在中医治疗肝癌的实践中效果明显。王元和的抗
癌经历以及二例基于保肝汤的有效病案证明了分期治疗和全程管理的重要作用。扶正攻坚治法为龙江中医治疗肝
癌研究提供了新思路。
关键词扶正攻坚法肝癌保肝汤王元和
*项目编号ZYW2024-029黑龙江省中医药科研项目
**哈尔滨文康医院·黑龙江哈尔滨150030
***通讯作者
肝癌是我国目前肿瘤发病率居第四位、死亡率居第二位
的恶性肿瘤[1]，五年生存率约14%[2]。由于首诊确诊的肝癌适
合根治性切除手术者不到30%[3]，能一定程度改善生存时间的
中晚期肝癌的局部联合全身系统治疗策略常导致生活质量下
降。因此，中西医结合能够弥补不足、是肝癌治疗的最优选择。
尤其是对于无根治适应症以及不愿意接受西医治疗的各期肝
癌中医药治疗敏感性人群，可通过攻邪联合扶正策略，达到
“带瘤生存”的临床治愈目的。龙江中医王元和是大剂量中
草药成功战胜自身肝癌的实践者，其“补虚”和“大剂量用药”
肝病中医治疗策略使众多患者缓解病痛。本文通过分析两例
王元和中医师治疗肝癌验案，探讨扶正攻坚思想下的保肝汤
治疗肝癌的临床优势，为总结龙江中医肝病治疗经验和新的
思路方法提供支撑性证据。
一、中医辨治肝癌思路与方法
肝癌属中医“鼓胀”“黄疸”“积聚”“癥瘕”“肝积”
等范畴[4]。非一日所成。多因七情内伤、酒食不节、外感邪
气等因素导致肝失条达，渐至痰湿、瘀血、邪毒内生，久成癥积，
发为肝癌。如《诸病源候论·积聚病诸侯》言：“诸脏受邪，
初末能为积聚，留滞不去，乃成积聚”。正虚是发病根本，气滞、
血瘀、痰浊、热毒蕴结是病机关键。早期多实多瘀，中期邪
盛正虚，晚期多虚多瘀。与肝脾肾密切相关。邪正相互纠结，
而至机体阴阳失调、脏腑经络、气血等功能失调。这也是本
病病情缠绵难治因素。因此，治疗时需调理肝脾肾三脏气血
阴阳，攻补兼施，使疏泄有常气血平和，方能达到阴阳平衡、
延长生存时间甚至治愈疾病的目的。
中医多将肝癌常见的证型分为肝郁气滞型、气滞血瘀型、
湿热蕴结型和肝肾阴虚型进行辨治。肝郁气滞型肝癌的治疗
以疏肝理气为主，常用方剂为柴胡疏肝散加减。气滞血瘀型
肝癌的治疗以活血化瘀、软坚散结为大法，选用膈下逐瘀汤
合鳖甲煎丸加减。湿热蕴结型肝癌治以清热利湿为主，常用
茵陈蒿汤合龙胆泻肝汤加减。肝肾阴虚型肝癌则以滋补肝肾
为原则，选用一贯煎合六味地黄丸加减治疗。
二、王元和治疗肝病思想形成与内涵
王元和医生师承于清代宫廷御医马瑞绪的传人，其肝癌
中医治疗核心思想的形成与其个人经历有关。他于1958年进
入哈尔滨市中医院门诊工作。1972年被确诊为肝癌。在当时
最终临床治愈。其创立的“辨证施治+大剂量攻坚+心理调适”
癌的潜力，也为龙江中医治疗肝病肝病提供了新的思路和重
要实践证据。
王元和认为，肝病的发生与正气不足、邪气内侵密切相关。
正气虚弱是肝病发生的内在基础，而邪气入侵则是导致疾病
发生和发展的外在因素。因此，他强调治疗肝癌应以扶正攻
坚为核心，通过增强正气提高祛邪攻伐能力。遣方时，他常
用黄芪、党参、白术等药物益气健脾。利用黄芪提高免疫功能、
党参的增强补气作用、白术的促进脾运提供营养支持的作用，
增强患者的向愈能力。
由于肝癌属于“大积大聚”之病，非一般药力所能克。因此，
芪150-200克、夏枯草60克、三棱40克等治疗，才能有效
抑制肿瘤细胞的生长、改善肝脏功能。在此基础上形成的保
肝汤充分体现了补虚与大剂量思想的特色优势，在肝纤维化、
肝硬化和肝癌的中医治疗中的取得了明显效果。
三、保肝汤方药与方解
保肝汤由黄芪、党参、炒山药、夏枯草、败酱草、茵陈、
半枝莲、白花蛇舌草、茯苓、桂枝、柴胡、郁金、三棱、鸡血藤、
至50-200g、薏苡仁100g、夏枯草40-60g、败酱草50g、鸡
血藤50g、柴胡50g。
方中重用黄芪为君，补气健脾、升阳固本。健脾祛湿组
（白术、茯苓、山药）、清热解毒组（茵陈、夏枯草、半枝
莲、白花蛇舌草）、活血化瘀组（鸡血藤、郁金、三棱）三
组臣药各司其职、协同辅助黄芪，实现“扶正祛邪并行”的
肝病治疗思想。佐用柴胡、决明子清解肝火、舒畅肝郁、调
畅肝气。熟地、黄精防止温燥药伤阴，调治肝病“肝肾阴虚”
状态。反佐桂枝温通经脉、助阳化气，防止寒凉伤胃之意、
增强气血运行之功。使用杜仲补肾强筋引药入肝肾经、仙鹤
草收敛补虚防止气血过耗，行引经调和之能。全方寒温并用、
攻补兼施，肝脾肾同调、标本兼顾。功效补气健脾、解毒清肝、
通络消癥、滋阴益肾。体现了“疏肝不忘健脾，清热兼顾滋阴，
活血佐以补气”的组方思路，符合肝癌中医治疗“扶正攻坚”
整体调治的核心理念。适用于本虚标实型肝癌病的治疗。
数据挖掘结果显示，在保肝汤有效治疗肝癌的107首处
方中，高频次中药有黄芪、夏枯草、茵陈、半枝莲、茯苓、桂枝、
柴胡、郁金、三棱、鸡血藤、仙鹤草、决明子、熟地黄、杜仲、
党参、黄芩、甘草等17味。常用药对包括黄芪-柴胡、夏
枯草-柴胡、黄芪-郁金-夏枯草、夏枯草-半枝莲-仙鹤草和白花蛇舌草-黄芪-郁金等。说明应用保肝汤治疗肝癌，
是基于扶正攻坚思路指导下有益实践。
四、典型医案与分析
病例一：
于某清，女，53岁。1980年3月26日初诊。肝炎病史15年。
因肝脾肿大疼痛、食欲减退来诊。经省肿瘤医院检查，确诊
为“原发性肝癌”。病人肝区肿物如鸡卵大，坚硬拒按疼痛，
肋痛背痛，食欲减退，心悸心烦，大便干燥，周身倦怠。舌淡暗，
根部瘀斑，苔黄腻，脉弦涩。中医诊断：积聚，肝郁气滞、
气滞血瘀证。西医诊断：原发性肝细胞癌。
患者久害邪毒，正气亏虚，攻邪无力。渐至毒瘀内聚，
日久化火，损肝犯胃，气机郁滞，终成癥积。
治宜扶正化郁、攻坚散结、养肝和胃。用保肝汤加减。
处方：黄芪100g、夏枯草50g、茵陈50g、半枝莲50g、
茯苓40g、桂枝30g、柴胡50g、郁金40g、厚朴40g、石菖
蒲20g、枳壳40g、桃仁20g、三棱20g、鸡血藤50g、仙鹤
草50g、决明子30g、熟地黄40g、杜仲50g、党参30g、黄芩
30g、甘草20g。共30剂。日1剂，水煎服。
连续服66剂中药。至7月8日治疗后复查，肝区肿物全
部消失，食欲增加，体重增加，行动如常，基本治愈。
医案分析：患者有长期肝炎病史，久病入络，导致气血
瘀滞，形成肝癌。理气化郁攻坚治法针对肝郁气滞血瘀病机，
消除肿块、缓解疼痛；扶正养肝和胃治疗则注重增强患者的
正气，提高机体的攻邪能力，防止肿瘤复发。由于使用了柴胡、
枳壳等疏肝理气、桃仁、红花等活血化瘀以及黄芪、党参等
扶助正气，结合大剂量攻坚策略，从而取得了良好的治疗效果。
此病例充分展示了扶正攻坚治法的有效性。既注重祛除
病邪，又注重扶正固本，提高患者的机体抵抗力，效果显著。
病例二：
杜某成，63岁，男性，2020年5月16日初诊。2020年
3月在省肿瘤医院确诊，因卡博替尼疗效不佳而被视为需三个
月左右善后患者。刻诊：进行性虚乏、消瘦、低热，食欲不振，
呃逆、黑便，心悸、腰痛。舌暗、边尖红，瘀斑明显，苔薄、
中间厚腻；脉弦细数。中医诊断：积聚，肝肾阴虚、毒瘀凝结证。
西医诊断：原发性肝细胞癌。
该患情志不遂、郁怒不解，肝气郁滞；加之烟酒咸厚致
孔窍不通、浊毒内蕴，日久肝脾肾脏腑失调、正气受损、驱
邪无力；渐至气机郁滞、毒瘀内聚、郁结成块而成癥积。热
毒伤络致出血耗津、正气更损而肝肾阴亏。发热因由内癥瘀滞、
气血失和所致。
治宜清肝解毒、益气养阴、扶正攻坚。用保肝汤加减。
处方：黄芪150g、党参20g、炒山药30g、夏枯草50g、败酱
草40g、茵陈30g、半枝莲40g、白花蛇舌草50g、茯苓40g、
桂枝30g、柴胡50g、郁金20g、鸡血藤50g、仙鹤草40g、熟
黄芪常用至50-200g、薏苡仁100g、夏枯草40-60g、败酱草
50g、鸡血藤50g、柴胡50g。日1剂，水煎服。白芨粉5g，
日2次，冲服。
九剂后，身热消退，食欲增加，乏力好转，腰痛减轻。
之后调整保肝汤方药，通过养肝滋肾、健脾益气之法扶正补
虚，稍增清肝祛瘀消癥用量攻补兼施。2020年10月复查，肿
瘤未见增长，腹胀逐渐减小，行走有力，体重增加。患者正
虚得补，胃气来复，脏腑得养。遂调整治疗策略，转为侧重
攻邪、兼以扶正治法，逐减健脾益肾药物、增用通络消癥除
浊中药。间断用药，辅用小金胶囊、芪参益气滴丸等替代治
疗。至2021年7月，肝细胞原位癌缩小，临床症状明显减轻。
再调治疗策略，转为减少活血化瘀等攻邪药物、继续调养脏
2022年5月，病情稳定，停用保肝汤。“中病即止”。
医案分析：癥聚病治疗是长期的过程，因此临证时，要
注意药物间的组合以及剂型的选择，确保治疗方案的有效实
施。对于体虚久病、胃肠功能紊乱以及虚不受补情况，将汤
药配合丸剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂等剂型组合、灵活使用，
可达峻药缓攻之图。
患者康复方面所发挥的作用，还能总结出晚期肝癌中医治疗
的基本思路。即：谨守辨证论治原则；在扶正攻坚的总治原
则下分期论治；初治时，以救除标急之症为主、挽危救疴；
治疗早期，需重点关注脾胃功能的顾护，期冀借谷气行胃气
助药力愿景、趋达攻补兼施目标；正虚改善、胃气来复后，
转为侧重攻邪、兼以扶正策略；后期则以调养脏腑、修复正气、
预防复发为目的。针对患者的具体症状和病机，灵活选用合
适的治疗药物和治疗方法进行全病程管理。
五、讨论
《诸病源候论》云：“积聚者，由阴阳不和，脏腑虚弱，
受于风邪，搏于脏腑之气所为也”，这与原发性肝癌的发病
病因以及创立保肝汤的病理机制高度契合，强调脏腑虚弱、
外邪侵袭以及气血不畅、痰瘀内聚在肝癌诊治中的重要作用。
以扶正祛邪为核心的辨治思想，则是保肝汤对于《黄帝内经》
“正气存内，邪不可干”论述的具体实践。
药理研究证实，高剂黄芪具有增加免疫调节、抗氧化、
抗纤维化、抗肿瘤等多种药理作用[5]。薏苡仁能够诱导铁死
亡从而抑制癌细胞生长且安全性高[6]。夏枯草可通过诱导细
胞凋亡、抗肿瘤血管生成、逆转肿瘤多药耐药性和调节免疫
功能等多种途径以及调控miRNA和Wnt/β-catenin等多种
信号通路对肝癌表现出较强的抗肿瘤作用[7]。鸡血藤、柴胡、
败酱草等均有良好的抗消化道肿瘤作用[8-10]。这为大剂量中
药治疗肝病的用药策略提供了充分的理论依据。同时，实施
者自身抗癌经历和成功案例也在临床实践中对大剂量用药策
略进行了有效验证。
补虚策略和大剂量中药治法为肝癌治疗提供了新的思路，
是中医传统理论与现代医学相结合诊疗肝病的具体实践。以
保肝汤为基本方的辨证、分期治疗和灵活施治措施与肝癌发
病的病因病机高度契合，为龙江中医辨治肝癌研究提供了实
践证据。
参考文献
[1]ZHENGRS，ZHANGSW，SUNKX，etal.Cancerstatistics
Medicine，2023，45（3）：212-220.
[2]CHENWQ，ZHENGRS，BAADEPD，etal.Cancerstatistics
inChina，2015[J].CACancerJClin，2016，66（2）：
115-132.
[3]BRAYF，FERLAYJ，SOERJOMATARAMI，etal.Global
cancerstatistics2018：GLOBOCANestimatesof
incidenceandmortalityworldwidefor36cancersin185
countries[J].CACancerJClin，2018，68（6）：394-424.
[4]张雪萍，尹东豪，胡建华，等.基于古籍文献的肝癌中医病
1060+1064.
[5]吕琴，赵文晓，王世军，等.黄芪活血功效及现代药理学研究
[6]薛帅，沈玲霜，陈俊艳，等.基于非靶代谢组学研究薏苡仁
2024,55(21)：7313-7324.
[7]李梦琦，石玉，杨诗宇，等.夏枯草抗肿瘤活性成分及其作用
726.
[8]赖群鑫，张强，曹家杰，等.中药鸡血藤药理作用的研究进展[J].
壮瑶药研究，2023(03)：29-31.
[9]朱燃培，桑天庆，谢辉，等.大柴胡汤在消化系统肿瘤中的研
[10]柳可嘉，侯德才，刘洋成，等.白花败酱草化学成分与药理活
