重庆市中医院青年拔尖人才项目（ＣＱＳＺＹＹ2023016）；重庆市外知名中医药专家在渝工作室建设项目（方邦江）
作者简介：涂雅丹（1988⁃），女（汉族），江西南昌人，重庆市中医院主治医师，硕士学位，主要从事中医经典临床及理论研究工作.
∗通讯作者简介：任毅（1981⁃），男（藏族），四川理县人，重庆市中医院主任医师，博士学位，主要从事中医经典临床及理论研究工作.
方邦江教授治疗多系统萎缩临证经验举隅
涂雅丹1，杜磊1，任毅1∗，方邦江2，3
（1.重庆市中医院，重庆400021；
2.上海中医药大学附属龙华医院，上海200032；
3.上海中医药大学急危重病研究所，上海200032）
【摘要】多系统萎缩是神经系统疑难疾病，目前发病原因尚不清楚，西医治疗方法有限，方邦江教授治疗从“治痿独取阳
明”论治多系统萎缩，以补益中气、化痰祛瘀为法，并结合针灸、导引等中医综合治疗方式，临床疗效显著。
【关键词】多系统萎缩；中医；方邦江；名医经验
ＤＯＩ：10.70976／ｊ.1008⁃0805.ＳＺＧＹＧＹ⁃2025⁃0326
ＣＳＴＲ：32392.14.ｊ.1008⁃0805.ＳＺＧＹＧＹ⁃2025⁃0326
【中图分类号】Ｒ249.2／.7【文献标识码】Ａ【文章编号】1008⁃0805（2025）03⁃0536⁃04
多系统萎缩（ｍｕｌｔｉｐｌｅｓｙｓｔｅｍａｔｒｏｐｈｙ，ＭＳＡ）属于神
经系统疾病中的罕见病，早期诊断困难，病情进展快，
预后不佳。最新的临床数据显示我国ＭＳＡ患者起病
后的中位生存期约为6年［1］。《多系统萎缩诊断标准
中国专家共识（2022）》中尚未提出明确的治疗理念及
治疗方法以延缓疾病进展，仍以针对自主神经功能障
碍及帕金森综合征等有限的对症支持治疗为主［2］。中
医药治疗或可一定程度上延缓该病的发展，改善部分
症状［3］。方邦江教授系上海中医药大学急危重症研究
所所长、上海中医药大学附属龙华医院急诊医学科主
任、岐黄学者、上海市名中医，长期致力于危急重病、疑
难病症的临床及研究工作诊。方邦江教授认为脾虚失
运，痰瘀阻滞是多系统萎缩的主要病机，治疗上主张从
脾胃论治，予补益中气、化痰祛瘀为法，并结合针灸及
卧式八段锦导引术锻炼调节脏腑功能，形成了一套具
有中医特色的综合治疗手段，并行之有效。现将方邦
江教授治疗多系统萎缩的经验总结如下。
1多系统萎缩之病因病机
目前ＭＳＡ西医研究尚无确切的病因，外源性毒物
接触史或为其发病诱因之一［4］。从中医角度来看，多
系统萎缩往往病程较长，从症状上来看多以四肢肌肉
逐渐痿软无力就诊，可归属于中医“痿证”范畴，现代
诸多不良的生活方式，如贪凉饮冷，饮食失节，劳逸失
度耗伤机体的正气，“寒温中适，故气将持，乃不致邪僻
也”，中土运化失常，脾胃中气渐亏，《素问·太阴阳明
论》：“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得
禀也。”因而导致肢体逐渐失用。病久则正虚邪实，脾
胃升降失常，气机不畅，痰瘀阻滞经络，加重四肢痿软
无力症状的同时出现舌强謇涩、腹胀、头晕、二便不畅
等。因此针对该病的病因病机，方邦江教授主张从脾
胃论治，予补益中气、化痰祛瘀为法，重视恢复脾胃升
清降浊，化生精微，濡养全身的生理功能。
2经验特色
2.1重视脾胃，“治痿独取阳明”
“治痿独取阳明”语出《黄帝内经·素问》。“治痿
独取阳明”中的“阳明”，从藏象的角度是指胃腑、大
肠；从经脉的角度是指手足阳明经。但治疗时不应只
考虑胃，还应考虑中焦脾乃至大、小肠的情况。在十二
经脉中，手足阳明分别与手足太阴互为表里。阳明在
上肢者隶属大肠；在下肢者归属胃腑。然《灵枢·本
输》曰：“大肠、小肠皆属于胃。”胃主受纳，腐熟水谷，
为“五脏六腑之海”。《素问·五脏别论》说：“胃者，水
谷之海……五味入口，藏于胃，以养五脏气。”《素问·
玉机真脏论》也说：“五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏
之本也。”阳明经为多气多血之经，胃居中焦，是水谷精
微汇聚之处，为人体后天之本，气血生化之源；五脏以
胃为本，五脏功能的正常运行依赖于后天之本脾胃的
濡养，胃气的盛衰有无，直接关系到机体生命的存亡，
故“治痿独取阳明”是求本之法［5］。
《素问·太阴阳明论》曰：“今脾病不能为胃行其
津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌
肉，皆无气以生，故不用焉”《素问·痿论》云：“脾主身
·635·
之肌肉”“阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束
骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与
阳明合于宗筋，阳明乃宗筋之会，会于气街，而阳明为
之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚则宗筋纵，
带脉不引，故足痿不用也。”阳明是五脏六腑营养的源
泉，阳明可润养宗筋，而宗筋有束骨、利关节之功能，人
体的骨节筋脉均依赖于阳明化生的气血濡润。阴阳经
总会于宗筋，合于阳明。冲脉为十二经之海，将来自于
阳明的气血渗灌溪谷，并与阳明合于宗筋。若阳明脉
虚，不能行气血、营阴阳，就不能濡筋骨、利关节，上无
以供心肺至皮毛，脉络枯竭，下不能充肝肾，使筋膜、骨
骼软弱，发为痿证。而全身的肌肉，也要依靠脾胃所化
生的水谷精气来充养，阳明经气血充盛，脾气健运，人
体的肌肉才能丰满、发达、健壮，骨节筋脉才能运动自
如。因此，阳明脉病变与痿证的发生密不可分。《灵枢
·根结》亦云：“痿疾者，取之阳明。”“独取阳明”是中
医治疗痿证的基本法则。所以在“取阳明”时，既要着
眼于胃，又要兼顾于脾，而采用补中益气，健脾和胃之
法，实为“治痿独取阳明”之意。因此方邦江教授在治
疗时常采用性味甘温的方药，例如大剂量黄芪来补益
中气，往往取得佳效［6］。
2.2痰瘀同治，化痰祛瘀
方邦江教授认为多系统萎缩病程较长，病久耗伤
正气，中气亏损，脾胃升清降浊功能失司，清阳之气无
法上升，浊阴之气不能下降，体内的代谢产物无法正常
排出体外，便会在体内堆积形成中医所谓的“痰浊瘀
滞”，郁久则易化热耗伤人体的正气和津液，产生一系
列的病理反应，叶天士认为，“久病入络”“久病必瘀
闭”，甚至“经年累月，外邪留着，气血皆伤，其化为败
瘀凝痰，混处经络”，《景岳全书》中也提到“虚弱失调
之人，多有积聚之病”，因此多系统萎缩患者后期四肢
肌肉逐渐痿软无力的同时常伴随舌强謇涩，腹胀，头
晕，食欲下降，口干苦，解二便费力，甚则尿潴留、肠积
气、便秘，舌质瘀暗，苔白厚腻或黄腻。痰瘀致病，互为
因果。人体气血津液相辅相行，一旦气滞不行或气化
不及，可导致水凝为痰或血滞为瘀，痰瘀致病是互为因
果的，如果痰浊滞经，可使血瘀，而瘀血停积阻滞脉道，
可使津液难行聚为痰浊，又痰与血同属阴，易于交结凝
固，气血流畅则津液并行无痰而生，气血滞则血瘀痰
结，同时为了提高疗效需辨清血瘀和痰浊在症情中孰
轻孰重，挟痰挟瘀之或多或少而分别施以化痰通络或
化痰祛瘀等法。国医大师沈宝藩提出“故治痰要治血，
血活则痰化”［7］。因此，多系统萎缩患者有痰瘀互结
之证时，方邦江教授必须权衡痰浊瘀血之轻重，并用化
痰祛瘀之法，谓之痰瘀同治。对于“顽痰”，方邦江教
授十分推崇《太平惠民和剂局方》的三生饮，根据该方
临床理论构思及王好古“治痰共同半夏”之论，自拟化
痰开窍方（南星、半夏、川乌、附子），其中半夏、附子相
反相成，加强化痰泄浊之功，而胆南星用量宜大，可用
至40～60g，能显著改善临床症状，且并无毒副作用。
而对于“瘀血”，方教授擅用清代医家王清任所创血府
逐瘀汤，常酌情选用方中的药物，如当归、川芎、红花、
赤芍、牡丹皮和丹参等进行加减。如瘀滞较重，往往加
用水蛭、三七等破血通经、逐瘀消癥之品。有研究表明
水蛭素有显著的抗血小板聚集、抗凝作用［8］。当然，方
教授在化痰祛瘀的同时一定会佐以疏肝理气之品，如
柴胡、川芎、枳壳等，盖“治痰先治气，气顺则痰去”“气
行则血行，气滞则血凝”耳。
2.3单位药物剂量的灵活应用
方邦江教授认为，多系统萎缩疾病病情顽固，病因
病机复杂，在治疗该病过程中除了选用相应的方剂，但
不可拘泥于古方，更当根据当下病患的体质及病证病
机，灵活应用单味药物的剂量特性，加强方剂的疗效，
往往效如桴鼓。多系统萎缩患者以四肢痿软无力症状
为主，逐渐发展为多系统脏腑功能下降，一派气虚之
象，皆因中气不足引起，方教授常应用大剂量黄芪补益
中气，用量最大可至200g。黄芪入脾经、补脾气，《本
草新编》记载黄芪：“可升可降，阳中之阳也，无毒，专
补气。”现代研究发现黄芪主要含有多糖类、黄酮类、皂
苷类、叶酸等成分［9］，可以加速细胞再生，增强细胞功
能，其机制可能与增强能量代谢相关，与中医对黄芪补
气的描述不谋而合［10］。有人疑虑应用大剂量黄芪会
不会过于补益而影响导致血压的波动，据方师经验，黄
芪大剂量可以降压，小剂量可升压，与药物剂量存在不
同量效关系，临证应用不必拘于血压高低，辨证为气虚
者，大剂量用之，必获良效。在应用大剂量黄芪的同
时，方教授往往会配伍应用陈皮，陈皮行气作用较强，
且可燥湿化痰，可使黄芪大剂量应用时“补而不滞”，
一般小剂量应用10g左右即可。多系统萎缩伴便秘的
患者，方教授认为大剂量黄芪配伍补脾益胃之白术，可
共奏益气健脾之效，常重用生白术，轻则30～60g，重
则用至90g以上，不但能通便，还能健脾化湿，实为治
本之图，正所谓“留得一分胃气，便得一分生机”，亦是
“治痿独取阳明”的体现。现代研究表明白术可以调
节胃肠运动、改善肠道微生物群，具有抗炎、抗氧化、抗
病毒等药理活性，白术挥发油是其主要药效成分之
一［11］。多系统萎缩中气亏虚为根本，痰瘀互结为标
象，且痰、瘀是中气亏虚导致的中间病理产物，贯穿于
病程始终。因此，方教授常用大量益母草60～120g活
血化瘀，《本草纲目》认为其功效为“行血养血，行血而
不伤新血，养血而不滞瘀血，诚为血家之圣药也”。益
母草活血兼能利水，亦可改善多系统萎缩尿潴留的症
状。现代药理研究显示，益母草有效成分具有显著利
尿作用，还具有明显的抗炎、调节免疫、减少尿蛋白排
·735·
泄、抑制血小板聚集及形成的作用［12］。有医者忧其造
成肾损害而不敢大剂量用此药，方师经过长期临床实
践并查阅相关文献认为，只要配伍得当，不长期使用，
就不会有明显的毒副作用。
2.4配合针刺、导引，内外结合
多系统萎缩患者除了中药的治疗，方邦江教授常
配合针刺疗法，同时指导患者行导引术。阳明为“气血
生化之源”，足阳明胃经与足太阴脾经互为表里。因
此，对多系统萎缩患者针刺时多选取足阳明胃经及足
太阴脾经穴位（足三里、阴陵泉、血海、天枢）。足三里
是足阳明经合穴、胃经的下合穴。阴陵泉、血海均为足
太阴脾经要穴，有健脾养血之功，调节重症患者免疫功
能，天枢是大肠经募穴，是阳明脉气所发，气血强盛，为
阳明经气血的主要来源之处，主疏调肠腑、理气行滞，
是腹部要穴。按照“治痿独取阳明”“脾主肌肉”的中
医理论，配穴选取足三里、阴陵泉、血海和天枢协同治
疗，共同起到改善多系统萎缩患者症状的作用。
导引是在中医理论指导下采用肢体运动、呼吸吐
纳和精神调节相结合的健身方法，具有强身健体、防病
治病、调畅情志、延年益寿的作用［13］。八段锦是经典
中医导引养生功法之一。ＭＳＡ患者常伴随着肌力、平
衡、步态、言语、认知功能等方面障碍，国内有关报道认
为ＭＳＡ患者后期长期卧床，因肺部感染及其所致的呼
吸衰竭导致死亡最为多见［14］。中医康复治疗对延缓
ＭＳＡ患者病程的进展有积极效果。因此，方教授常推
荐ＭＳＡ卧床患者进行力所能及的卧式八段锦训练。
卧式八段锦是在传统八段锦基础上改编，多用于病情
较重或长期卧床患者的床上训练。作为有氧运动的一
类，卧式八段锦有助于提高患者胸廓容量体积，改善膈
肌运动功能、主动通气能力，从而改善患者心肺功能，
同时也可改善平衡和协调性［15］。
3验案举隅
患者，女，59岁，因“四肢乏力2余年，加重3月。”
于2023年7月14日入院。患者于2余年前无明显诱
因出现四肢乏力，不能提举重物，行走易疲劳，以右侧
肢体明显，伴头昏沉，伴腰酸胀，于我院行康复治疗及
中医治疗后肢体乏力稍好转，腰酸胀缓解，后患者肢体
乏力逐渐加重，并出现步态迟缓、行走不稳、口齿不清，
以语音含糊为表现，不伴吞咽困难、饮水呛咳，于重医
附一院住院治疗，诊断为“帕金森病”，先后予“多巴丝
肼、吡贝地尔”抗帕金森治疗，症状缓解不明显，后为进
一步治疗于多家教学西医医院就诊，诊断为“多系统萎
缩、帕金森病”，逐渐调整方案为“屈昔多巴胶囊100ｍg
口服每日两次、甲磺酸雷沙吉兰片1片口服每日一
次、盐酸普拉克索片0.25ｍg口服每日3次、复方卡比
多巴片1片口服每日3次”。3月前，患者新冠病毒
感染后，出现四肢乏力明显加重，需搀扶下行走，稍感
头晕，伴言语含糊，伴饮水呛咳，怕冷，规律服药后病情
仍无缓解，今为进一步治疗来我院就诊，门诊以“多系
统萎缩”收入我科住院治疗。入院症见时见四肢乏力，
头晕，伴言语含糊，伴饮水呛咳，怕冷，口干苦，汗少，纳
差，寐差，便秘，小便频急、量少，解二便费力。舌红，瘀
暗，苔淡黄腻，脉沉弦细滑。既往“高血压”病史10
年，为舒张压升高，现服用“硝苯地平控释片”治疗，血
压控制可。有“高脂血症”病史10余年。入院查体：体
温：36.4℃，脉搏：98次／ｍｉｎ，呼吸18次／ｍｉｎ，血压
130／70ｍｍＨg，神志清楚，言语含糊，左侧上肢肌力4
级，右侧上肢肌力3级＋，左侧下肢肌力4级，右侧下
肢肌力3级＋，左侧上下肢张力正常，右侧上下肢张力
稍增高，坐位平衡2级。日常生活能力评定26分，
Ｆｕgｌ－Ｍｅｙｅｒ（双侧）84分。辅助检查：2021年9月24
日外院ＰＥＴＣＴ脑代谢显像：1.双侧壳核ＦＤＧ代谢活性
稍减低，双侧小脑半球皮层ＦＤＧ代谢活性减低；左侧
壳核后部多巴胺转运体减少；请结合临床除外ＭＳＡ。
2.左侧额部蛛网膜下腔局限性稍增宽，邻近左侧额叶
皮层区ＦＤＧ代谢活性减低，考虑功能减低或萎缩所
致。2023年4月19日外院头颅ＭＲＩ示：1.双侧额顶
叶、半卵圆中心、脑室体旁多发脑白质病变，Ｆａｚｅｋａｓ
分级Ｉ级；2.透明隔间腔增宽，小脑萎缩，部分空蝶鞍。
入院查三大常规、肝肾功能等正常。西医诊断：1、多系
统萎缩2、帕金森病3、高血压病1级（中危）4、高脂血
症。中医诊断：痿证（太阴病）。患者入科当天请康复
科、针灸科、脑病科、骨伤科行疑难病例会诊，结合病史
及既往相关检查，考虑患者“多系统萎缩”诊断明确，
目前西医仅支持治疗为主，无特效药物治疗，建议中医
理疗，如隔姜灸、普通针刺、夹脊针、项针、皮内针联合
康复手法锻炼及中药治疗，因考虑患者二便不通，且伴
口干苦，结合舌苔有腻象，脉有滑象，故予大柴胡汤合
桃核承气汤加减改善当下标急之象，该方通降之力虽
峻猛，但仍无法改善当时患者症状。适逢2023年8月
5日上海中医药大学附属龙华医院急诊科方邦江教授
来我院教学查房，方教授查看患者后指出，患者病程
长，虚实夹杂，两本亏虚，可见进食无味，二便困难，怕
冷，中土不运，导致枢机升降失常，痰湿瘀滞，郁久化
热，在上则见口干苦，头晕，在下可致二便失常，因此治
疗方向当予运太阴、调两本为主，以补益中气为主，兼
以化痰祛浊，处方补中益气汤加减，同时建议患者行卧
式八段锦锻炼调节脏腑功能，针刺选穴时选用足阳明
胃经及足太阴脾经上的穴位，如足三里、阴陵泉、血海、
天枢等。方用补中益气汤加减，方药组成：黄芪120g，
陈皮9g，升麻6g，柴胡18g，当归15g，白术30g，人参片
12g，大黄15g，胆南星30g，干益母草60g，烫水蛭6g，石
菖蒲18g，蜈蚣6g，全蝎9g，附片先煎15g，制川乌先煎
·835·
12g，炙甘草12g，处方3剂，日一剂，水煎服。患者服药
3剂后解大便较前通畅，口干苦减轻，食欲稍好转，腹
胀减轻，因解小便困难，已行导尿管留置。二诊时
（2023年8月8日）在前方基础上黄芪加量至150g，胆
南星加量至45g，加强益气化浊之力，处方3剂，日一
剂，水煎服。三诊时（2023年8月14日）患者感四肢
乏力减轻，头晕减轻，解大便较前通畅，可每日自行解
少量成形大便，小便留置导尿，口干苦减轻，食欲好转，
腹胀明显减轻，怕冷，寐差。舌红，瘀暗，苔薄黄腻，脉
弦细。方教授认为气机逐渐恢复，痰瘀渐除，需继续巩
固治疗，在前方基础上黄芪加量至200g，胆南星加量
至60g。患者服方后病情稳定改善，继续守方加减治
疗，于2023年8月16日拔除导尿管后可自行解小便，
每次量少，次数稍多，于2023年8月25日带前方7剂
出院，出院带药为补中益气汤加减。出院后门诊长期
随访病情稳定。
按语：该案为一例中医综合治疗的案例，改善了患
者的大部分的不适症状，同时也体现了中医治病求本
的特点，故予以总结分享。患者曾从事银行工作，有受
凉熬夜基础，中气渐亏，加之年过七七，病久耗伤正气，
终致肢体痿软，脏腑功能下降，发展为“痿证”。《素问
·至真要大论》：“劳者温之，损者温之”。治疗当以运
太阴、健中土为法。补中益气汤出自李东垣《脾胃
论》，亦属于经典经方，方中以理中汤之人参、白术、炙
甘草健运中土为基础，合升发之柴胡、升麻，补虚养血
固表之黄芪、当归，稍佐降气之陈皮，全方升降同调，补
虚和中，可益中气而复脾胃升降之机，调受纳运化之
本，兼以针刺、八段锦疏调气机，补而不滞，故临床显
效。《素问·经脉别论》：“脾气散精，上归于肺”和
《素问·逆调论篇》中：“胃者六府之海，其气亦下行”
奠定了脾胃为气机升降之枢纽的理论基础。生理状态
下，脾胃为人身气化升降之枢机，脾为阴土，而主乎升
清，为阴中之阳以升。胃为阳土，而主乎降浊，为阳中
之阴以降。阴阳化合，冲气以和，中气乃生。该案采用
温运中土、补益中气、化痰祛浊的治疗方法兼顾了扶正
与祛邪，其中大剂量黄芪及胆南星的应用，加强扶正与
祛邪的疗效，切中了本虚标实的病机，用中医综合手段
治疗并改善了医学上的疑难疾病，是中医经典的又一
次创新与实践，值得总结与推广。
4结语
综上所述，中医药在治疗ＭＳＡ具有明显优势，方
邦江教授治疗ＭＳＡ，从“治痿独取阳明”立论，以补益
中气、化痰祛瘀为法，并结合针灸、导引等，形成了一套
行之有效的中医综合治疗手段，为治疗多系统萎缩提
供新的思路及方法。
参考文献：
［1］ＺｈａｎgＬ，ＣａｏＺｏｕＹ，ｅｔａｌ.ＣａｕｓｅｓｏｆｄｅａｔｈｉｎＣｈｉｎｅｓｅｐａｔｉｅｎｔｓｗｉｔｈ
ｍｕｌｔｉｐｌｅｓｙｓｔｅｍａｔｒｏｐｈｙ［Ｊ］.ＡgｉｎgＤｉｓ，2018，9（1）：102.
［3］ＬＡＵＲＥＮＳＢ，ＶＥＲＧＮＥＴＳ，ＬＯＰＥＺＭＣ，ｅｔａｌ.ＭｕｌｔｉｐｌｅＳｙｓｔｅｍ
Ａｔｒｏｐｈｙ－ＳｔａｔｅｏｆｔｈｅＡｒｔ［Ｊ］.ＣｕｒｒＮｅｕｒｏｌＮｅｕｒｏｓｃｉＲｅｐ，2017，17
（5）：41.
［4］ＳＴＥＦＡＮＯＶＡＮ，ＢüＣＫＥＰ，ＤＵＥＲＲＳ，ｅｔａｌ.Ｍｕｌｔｉｐｌｅｓｙｓｔｅｍａｔｒｏ⁃
ｐｈｙ：ａｎｕｐｄａｔｅ［Ｊ］.ＬａｎｃｅｔＮｅｕｒｏｌ，2009，8（12）：1172.
［10］江远玲，冯楠，邵欣宇，等.黄芪的现代药理作用研究进展［Ｊ］.西
南医科大学学报，2023，46（5）：456.
［13］代金刚.中医导引养生学［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，2016.
［14］张沛然，邹忆怀，顾卫红，等.多系统萎缩随访分析及其中医证型
（责任编辑：王诗涵）
·935·
