·药物临床·
方邦江教授运用“阳明法”内外兼治
老年咳喘经验初探
赵敏1方邦江2沈红梅1王雯雯1
（1.上海市长宁区华阳街道社区卫生服务中心上海200042；2.上海中医药大学附属龙华医院急诊科上海200032）
摘要老年咳喘是社区老年人的常见病、多发病，亦是难治病，一旦合并感染，邪气趁虚而入里，传变迅速，易
致重症，病情危笃。方邦江教授依据“治痿独取阳明”的中医理论，结合老年人群“正气虚衰”的生理特点，创新提出
“阳明法”内外兼治老年咳喘，采用内外结合、针药并进的方法，以治本健脾为主，倡导“急者亦可治其本”，杜绝生痰
之源，取得良好临床疗效，为基层中医药治疗老年咳喘提供了新的思路与技术。
关键词老年咳喘阳明法名医经验方邦江
中图分类号：R249;R256.1文献标志码：A文章编号：1006-1533(2025)02-0042-05
46(2):42-46.
ApreliminarystudyofprofessorFANGBangjiang’sexperienceintreatingelderly
coughandasthmausingthe“RegulatingYangMing”bothinternallyandexternally
ZHAOMin1,FANGBangjiang2,SHENHongmei1,WANGWenwen1
(1.HuayangStreetCommunityHealthServiceCenterofChangningDistrict,Shanghai200042,China;2.Department
ofEmergency,LonghuaHospital,ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai200032,China)
ABSTRACTCoughandasthmaisacommonandfrequentdiseaseamongelderlypeopleinthecommunityanditisalsoa
refractorydisease.Whencomplicatedbyinfection,thepathogenicfactorscanentertheinterior,causingrapidtransformationand
easilyleadingtosevereandcriticalconditions.BasedonthetraditionalChinesemedicine(TCM)theoryof“TreatingFlaccidity
throughtheYangMingMeridian”andtakingintoaccountthephysiologicalcharacteristicsof“Qideficiency”intheelderly
population,professorFANGBangjianghasinnovativelyproposedthe“RegulatingYangMing”approachofinternalandexternal
therapyfortreatingelderlycoughandasthma,whichfocusesonstrengtheningthespleentotreattherootcause,advocatingfor
“treatingtherootevenincriticalsituations”toeliminatethesourceofphlegm.Thisapproachhasyieldedgoodclinicalresultsand
canprovidenewideasandtechniquesforcommunity-leveltraditionalChinesemedicinetreatmentofelderlycoughandasthma.
KEYWORDSelderlycoughandasthma;RegulatingYangMing;medicalexperience;FANGBangjiang
方邦江教授是国家中医药领军人才“岐黄学者”“长
江学者”，国务院政府特殊津贴专家，全国名老中医药专
家学术经验继承工作指导老师，上海市名中医，上海中
医药大学附属龙华医院急诊医学科主任。从事中西医结
合临床工作近40年，长期致力于肺系疾病的临床研究，
学验俱丰。现就其“阳明法”治疗老年咳喘经验予以总结，
作者简介：赵敏，主治医师。研究方向：中医适宜技术及其社区应用
通信作者：方邦江，教授，主任医师，岐黄学者，长江学者，博士研究生导师。研究方向：慢性阻塞性肺疾病、
支气管哮喘、呼吸衰竭等疑难重症呼吸道疾病的中医药治疗·药物临床·
以飨同道。
老年咳喘是社区老年人的常见病、多发病，同时也
是难治病，临床多以咳嗽咳痰、声音重浊、痰黏难咯为
主要表现，甚者可见呼吸急促、鼻翼翕动、张口抬肩、
夜不能卧等症。患者多有慢性阻塞性疾病、肺心病、哮
喘等基础病史，病程缠绵，年老体虚，一旦合并感染，
邪气趁虚而入里，传变迅速，易致神昏、喘脱等重症，
病情危笃。方邦江教授依据“治痿独取阳明”的中医理论，
结合老年人群“正气虚衰”的生理特点，创新提出“阳
明法”内外兼治老年咳喘，采用内外结合、针药并进的
方法，以治本健脾为主，倡导“急者亦可治其本”，杜绝
生痰之源，取得良好临床疗效，提高了患者的生活质量。
1“阳明法”内外兼治老年咳喘的理论基础
“阳明法”源于《素问》“治痿独取阳明”理论。《素
问·玉机真脏论》述：“五脏者，皆禀气于胃，胃者，五
脏之本也。”阳明经是人体气血最为旺盛的经络之一，通
过调节阳明经的气血，可以达到滋养筋脉、促进肌肉生
长和恢复的目的。同时，脾胃作为阳明经的主要脏腑，
其运化水谷精微的功能对于气血的生成和输布至关重要。
通过调理脾胃、补益阳明经气血，可以有效改善肢体筋
脉的营养不良状态，促进肌肉的生长和恢复，故“治痿
独取阳明”乃求本之法[1]。
老年咳喘多因脏腑功能衰退，肺肾气虚，卫外不固，
轻者久咳伤气，重者肺叶痿弱不用，乃中医“肺痿”之证。
《素问·经脉别论》言：“饮入于胃，游溢精气，上输于
脾，脾气散精，上归于肺。”《素问·太阴阳明论》述：“四
肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。今
脾病不能为胃行其滓液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，
脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。”阳明
经主运化，阳明健则气血生化有源，肺气得以充养；阳
明虚则精气不输于肺，肺脏枯萎不荣而肺痿生，出现咳
喘之症。根据上述理论，方邦江教授提出可运用“取阳
明，补脾胃”的治疗总则，取其健脾益气、止咳平喘之
功效[2]，是对“治痿独取阳明”之意的拓展应用。
方邦江教授主张治疗老年咳喘时运用“取阳明，补
脾胃”之法，其义有三：①培土生金，脾旺则肺有所养：
肺气的充足与否直接关系到呼吸功能的强弱。脾属土，
肺属金，土能生金。若脾气旺盛，则肺气充足，呼吸强
健有力。②补脾健运杜绝生痰之源：脾主运化，若脾气
虚弱，运化失常，就会导致水湿内停，进而聚湿生痰。
因此，通过调理脾胃功能，增强脾气健运，可以杜绝痰
的产生源头。③调理脾胃为祛邪治疗巩固基础：脾胃乃
后天之本，气血生化之源。通过调理脾胃，可以为清热
化痰、宣肺平喘、行气活血等治疗方法提供坚实的物质
基础，从而更有效地祛邪外出，改善老年咳喘的症状。
在“阳明法”取穴方面，方邦江教授常用足阳明胃
经的足三里、丰隆，以及脾之大络的大包、足太阴脾经
阴陵泉等穴位。通过针刺这些穴位，可以调理脾胃气机，
促进气血生化，为肺脏提供充足的营养和能量。在针刺
操作上，采用补法针刺足三里、丰隆等穴位，旨在增强
脾胃功能，提升气血生化能力；而平补平泻法则用于大
包、阴陵泉等穴位，以调和脾胃气机，达到平衡状态。
在治疗时不仅采用穴位针刺，还善用穴位敷贴方法。选
用白芥子、全蝎、川椒目等具有宣肺肃气、透表达里的
药物，研末后掺入冰片，再以姜汁调制，敷于肺俞、天突、
膻中等穴位，通过皮肤挛缩及瘢痕的刺激，使肺脏精气
得以重新输布，从而调整机体免疫功能，减轻炎性反应，
增强肺功能[3]，改善咳喘症状。
2“阳明法”内外兼治老年咳喘的主要药物解析
2.1降气化痰代表药物之紫苏子
紫苏子味辛，性温，归肺、大肠经。其药性主降，
长于降肺气、化痰诞，具有降气化痰、止咳平喘、润肠
通便等功效。《药品化义》云：“苏子主降，味辛气香主散，
降而且散，故专利郁痰。咳逆则气升，喘急则肺胀，以
此下气定喘。膈热则痰壅，痰结则闷痛，以此豁痰散结。
如气郁不舒，乃风寒客犯肺经，久遏不散，则邪气与真
气相持，致饮食不进，痰嗽发热，似弱非弱，以此清气
开郁，大为有效。”《本草汇言》言：“上气喘逆，苏子可
以定喘而下气；痰火奔迫，苏子可以降火而清痰。”方邦
江教授临床中以紫苏子为主药自拟四子养亲汤（紫苏子、
白芥子、莱菔子、葶苈子）治疗慢性阻塞性肺疾病、肺
心病之咳喘痰多者。临床用于寒痰壅肺证，症见咳喘胸闷、
痰多难咯，具有改善心肺功能功效[4]。若属上盛下虚之
久咳痰喘，则配厚朴、当归、肉桂等温肾化痰下气之品。
现代药理学研究表明，紫苏子主要包含脂肪酸、黄
酮、酚酸等化学成分[5]，同时富含多种无机盐和维生素，
具有镇咳、化痰、平喘作用，能够降低哮喘小鼠淋巴细
胞数及嗜酸性粒细胞数[6]，对受损的肺组织和支气管具
有修复和保护作用[7]。方邦江教授在治疗老年咳喘、小
儿慢性咳嗽等肺系疾病时重视辨证论治，以病证结合、
治病求本为治疗原则，尤其注重调理脾胃脏腑功能，从·药物临床·
根本上杜绝生痰之源。临床多以紫苏子配伍杏仁、黄芪、
半夏、麻黄、瓜蒌等，形成经验药对。研究发现，紫苏子-
杏仁药对以TP53（肿瘤蛋白p53，tumorproteinp53）、
AKT1（蛋白激酶B1，proteinkinaseB1）、VEGFA（血
管内皮生长因子A，vascularendothelialgrowthfactor
A）等为靶点，通过减轻气道炎症、降低气道高反应性
来发挥治疗哮喘作用[8]。紫苏子-黄芪药对能够调节
AGE-RAGE（高级糖基化终产物-高级糖基化终产物受
体，advancedglycationendproducts-receptorforadvanced
glycationendproducts）、PI3K-AKT（磷脂酰肌醇3激
酶-AKT，phosphoinositide3-kinase-AKT）和HIF-1（低
氧诱导因子1，hypoxia-induciblefactor1）信号通路，调
控炎症因子释放，起到治疗慢性阻塞性肺疾病的作用[9]，
有效缓解患者呼吸困难、胸闷等症状。方邦江教授继承
先师朱良春虫类药用药经验和恩师晁恩祥治疗咳嗽变异
性哮喘的经验，创造性地将苏子、地龙、蜈蚣、蛤蚧、
紫河车、磁石等组方治疗肺心病并发呼吸衰竭之喘脱上
实下虚证，疗效显著，可资借鉴。
2.2益气健脾代表药物之黄芪
黄芪，古称黄耆、箭芪，味甘，性微温，归肺、脾、肝、
肾经。《本草纲目》述：“耆，长也。黄耆色黄，为补药之长，
故名。”历代医家认为其具有益气健脾、补气升阳、利水
消肿、固表止汗、生津养血等功效。现代药理学研究显示，
黄芪主要有效成分为黄酮多糖、黄酮类和皂苷类化合物，
以及多种氨基酸、微量元素等[10]，在药理上具有抗氧化、
抗炎杀菌、抗肿瘤、调节免疫、保护心脑血管、改善血脂、
血糖、血压等作用[11]。
方邦江教授认为，大多数老年咳喘患者都存在久咳
伤气，其肺脏多枯萎不容，萎弱无力；病久体虚，中焦
必气弱，健运失其常度，气机枢纽失其作用，故生痰生
饮伏于内，又易受邪侵，每每内外相引而致咳喘久作，
动肾伤精，沉疴难起。《素问·经脉别论》曰：“饮入于胃，
游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺。”肺居西方
属金，脾居中央属土，脾土为肺金之母脏；脾胃居于中
焦，肺经“起于中焦”。因此脾胃必然在老年咳喘的病机
和治疗中占有重要地位。基于上述理论，方邦江教授提
出治疗老年咳喘可运用调阳明、补脾运脾法。黄芪入脾
经，补脾气，能够健脾益气、止咳平喘。对于老年咳喘
中见脉细无力、舌质淡胖者，均宜使用黄芪。临床常用
剂量为15～30g，常配伍补脾益胃之白术、山药等，有
益气健脾之效，是对《内经》“治痿独取阳明”之意的发
挥，也是对《脾胃论》“肺金受邪，由脾胃虚弱不能生肺，
及所生受病之症，当健脾益气治其本”理论的应用。对
咳喘气虚重症者，黄芪剂量可加至120g，取重剂起沉疴
之意。在使用大剂量黄芪时，通常佐以陈皮6～9g，以
防补益之气壅滞导致腹胀不适。
2.3息风镇痉代表药物之蜈蚣
蜈蚣味辛，性温，有毒，归肝经。最早见于《神农
本草经》“噉诸蛇、虫、鱼毒……去三虫”，是临床常用
虫类药物之一。性善走窜，通达内外，长于息风镇痉、
通络止痛。现代研究显示，蜈蚣富含多种蛋白质、氨基
酸和微量元素，尤其富含谷氨酸和丝氨酸[12]，具有抗肿
瘤、抗凝、抗炎抗菌、镇痛等多种药理作用[13]。蜈蚣能
够通过抑制氧化反应和防止细胞外基质重塑对间质性肺
炎起到干预作用[14]；同时能够缓解呼吸道炎症，减少支
气管壁和平滑肌厚度，改善和延缓气道重塑[15]。
方邦江教授在治疗老年咳喘、慢性阻塞性肺疾病、
支气管哮喘等疾病症候时经常用到蜈蚣，他认为蜈蚣具
有镇咳、祛痰、平喘作用。凡宿疾久咳者，或外邪侵入
肺经留着者，肺络之中必有痰瘀，经脉之内气血耗伤，
此时都可使用蜈蚣，他常用其与地龙、全蝎、麻黄、杏
仁、苏子、厚朴等降气平喘药配伍，尤为适宜痰涎壅盛者，
效果立竿见影。因蜈蚣有一定毒性，他主张临床用量一
般不超过5g，入煎汤剂不超过3条。
3“阳明法”内外兼治老年咳喘的主要穴位解析
3.1足三里穴
足三里穴出自《灵枢·本输》，别名下陵、鬼邪，属
足阳明胃经，位于犊鼻下3寸，距胫骨前缘一横指（中
指）处[16]，是足阳明胃经合穴、胃下合穴及四总穴之一。
《黄帝内经》涉及足三里穴的相关记载共19篇26条，主
治功效包含调胃肠、温中阳、降逆气、清腑热、化湿肿、
除痹厥和补正气7大方面[17]。《会元针灸学》述：“此穴
治病万端，有白术之强，有桂附之热，有参茸之功，有
硝黄之力。”现代研究表明，针刺足三里穴能够提高下丘
脑CaM/CaMKⅡ（钙调蛋白/钙/钙调蛋白依赖性激酶Ⅱ，
calmodulin/calcium/calmodulin-dependentproteinkinase
Ⅱ）和NPY（神经肽Y，neuropeptideY）表达水平[18]，
增强线粒体呼吸链复合物Ⅱ、Ⅳ活性[19]，从而明显改善
神疲乏力、食少便溏、瘦削肌萎等“脾胃气虚”表现。
方邦江教授在运用“阳明法”内外兼治老年咳喘时·药物临床·
常取足三里穴，作针刺补法或温针灸以激发阳明经气，
培土化元，充盈气血，使胃气通降正常，水谷精微得以
输布，脏腑肌肉得以滋养，从而激活肌肉状态，增加呼
吸肌力量，达到引气下行、补虚强健、改善肺功能的目的。
3.2阴陵泉穴
阴陵泉穴首见于《灵枢·本输》，名为“阴之陵泉”。
《甲乙经》中称阴陵泉。属足太阴脾经，位于膝下内侧，
胫骨内侧髁下缘凹陷处[16]，是足太阴脾经之合穴。《针
灸大成·卷二·通玄指要赋》指出“阴陵开通于水道”，
认为“阴陵泉，真水也，滋济万物”[20]，并在《针灸大
成·卷六·足太阴经穴主治》总结归纳指出阴陵泉穴“主
腹中寒不嗜食，胁下满，水胀腹坚，喘逆不得卧，腰痛
不可俯仰，霍乱，疝瘕，遗精，尿失禁不自知，小便不利，
气淋，寒热不节，阴痛，胸中热，暴泄飧泄”[20]。由此
可见，阴陵泉穴可用以治疗运化失常所致津液代谢异常
疾病，对脾胃及相关脏腑疾病具有重要调节作用。
脾与胃同居中焦，互为表里，在生理和病理上相互
配合、密不可分，乃“后天之本”“仓廪之官”。从经脉
理论来看，足太阴脾经属脾络胃，足阳明胃经属胃络脾。
脾和胃两条经脉通过互相络属，在气血津液等物质生产
中形成交互联系[21]。从脏腑功能来看，脾主升，胃主降，
二者在气机升降活动中相互为用，相反相成。因此，方
邦江教授在运用“阳明法”治疗老年咳喘时指出，取穴
“阳明”绝不是独取阳明胃经之穴位，还要兼顾太阴脾经
之穴位。当治以补中健脾和胃等法，取足太阴脾经阴陵
泉穴，行平补平泻，“以合治腑”，通降腑气，健脾化湿，
补肾强虚，治病求本。
4验案举隅
患者郭某，男性，69岁，2023年12月27日初诊。
主诉：咳喘3年余，加重伴消瘦5月。3年前因重症肺
炎后出现咳喘，长期服用阿斯美、希舒美等止咳平喘药
物控制病情。2023年8月因病毒感染高热4d，经治疗
后热势虽退但咳喘加重，动则气促，喉间喘鸣不已，唯
平躺时喘鸣稍缓，神疲乏力，少气懒言，语不能续。并
在随后5月内体质量逐渐下降5kg余，外院诊断其消瘦
为肌少症，现代医学尚无特效药物治疗[22]，患者因此焦
虑忧愁不已。平素体虚易感，畏寒肢冷，皮肤干痒，食
少纳呆，夜尿频数，大便时稀时干，寐差。舌红苔滑边
齿痕，左脉沉细小弦，右脉沉细数。既往鼻咽癌病史10
年余，高血压、糖尿病5年余。辅助检查，肺功能提示：
拟方：淮山药60g，石斛30g，牡丹皮12g，制山茱萸
24g，熟地30g，人参片6g，天冬30g，醋龟甲15g，
鹿角胶霜30g，蜈蚣3g，黄芪45g，煅磁石30g，制五
味子12g，苦杏仁12g，紫苏子12g，莱菔子15g，炒
芥子9g。14剂，水煎取150mL，两餐后温服。针灸治疗，
取穴：列缺、大包、足三里、阴陵泉、太溪，均取双侧。
足三里穴用温针补法，余穴均为平补平泻。留针20min，
每周治疗2次。
二诊（2024年1月10日）：患者诉气喘稍有缓解，
喉间仍有痰，疲劳无力，四肢较前稍温，大便不爽（日
行4～5次），夜尿频数。舌红苔少根部黄腻，脉沉细数。
结合其症状和舌脉，予前方去石斛、丹皮、熟地、龟甲、
鹿角胶霜、五味子、杏仁，改天冬24g、蜈蚣5g、黄芪
60g、煅磁石15g、紫苏子9g、莱菔子9g，加桂枝10g、
白前9g、黄芩12g、干姜3g、炙甘草3g、仙鹤草30g。
14剂。针灸治疗在前方上加取天枢温针补法、神阙隔姜
灸法，每周治疗2次。
三诊（2024年1月25日）：患者诉咳喘减轻，气力
稍增，每日便溏2次，夜寐转安。故保留前方改黄芪90
g、干姜6g、黄芩9g，加陈皮9g、黄精12g、茯苓15g。
14剂。针灸治疗同前。
四诊（2024年2月8日）：患者活动和言语时几乎
未闻及喉间喘鸣，便溏改善，夜尿次数减少，体质量不
再下降。遂续前方14剂以稳固疗效。1月后随访，患者
诉诸症皆缓，病愈体安。
按语：本案老年咳喘系现代医学“慢性阻塞性肺疾
病”，临床表现以慢性咳嗽咳痰、呼吸困难、喘息胸闷等
为主。本案患者兼有肌肉瘦削，体质量减轻，结合其舌
脉象，乃热病久入下焦，消烁真阴，可辨证为肺痿（肺
肾两虚证）。以“取阳明，补脾胃”立法，方以六味地黄
丸合三才汤合三子养亲汤化裁，滋阴益胃，补肾纳气，
化痰平喘；佐以针灸疗法，取足阳明胃、足太阴脾、手
太阴肺和督脉穴位，培土化元，补肾强虚，激发“阳明”
经气，充盈气血，止咳定喘，治病求本，其效桴鼓。
5小结
老年咳喘是一种社区老年人群常见的呼吸系统疾·药物临床·
病，主要表现为咳嗽、喘息等症状，严重影响老年人的
生活质量。中医药在治疗老年咳喘方面具有独特的优势
和丰富的临床经验，通过辨证施治、中药及针灸等综合
治疗手段，能够有效改善患者的症状，提高生活质量。
方邦江教授以“治痿独取阳明”为理论基础，采用“阳
明法”内外兼治老年咳喘，立治本健脾之意以杜绝生痰
之源，治病求本，疗效显著，值得在社区中进一步推广
和应用。
参考文献
[1]曹敏,方邦江.浅谈“阳明法”防治老年咳喘病[J].光明
中医,2014,29(4):674-675.
[3]辛元元,袁胜利,李朝,等.益气通络、健脾补肾法联合
穴位贴敷治疗慢阻肺稳定期的临床疗效分析[J].四川中
医,2024,42(2):103-108.
[8]黄芳芳,吴锐剑,李晓玲,等.基于网络药理学预测紫苏
子-杏仁药对治疗支气管哮喘的作用机制[J].广东医科大
学学报,2021,39(5):550-557.
3159.
[10]杨希文,祁效林,戴衍朋,等.黄芪中有效成分的提取、生
物活性功能及其在动物生产中的应用[J].饲料研究,2024,
47(3):149-153.
[13]夏子昊,赵光利,肖翔文,等.中药蜈蚣的研究进展[J].中
药与临床,2023,14(1):103-108.
[15]李海燕,杨佩兰,黄海茵,等.全蝎-蜈蚣药对对哮喘模
型大鼠气道炎症及气道重塑的影响[J].中国实验方剂学杂
志,2013,19(1):206-210.
[16]沈雪勇,刘存志.经络腧穴学[M].5版.北京:中国中医
药出版社,2021.
（收稿日期：2024-05-15）
《Science》子刊：新研究表明生物素有望保护大脑免受锰暴露引起的损伤
近日，一项发表在《ScienceSignaling》上的研究显示，生物素可增强大脑中的多巴胺生成，改善线粒体功能，并
减少神经元损失。在果蝇和人类诱导性多能干细胞（inducedpluripotentstemcells,iPSC）衍生的神经元实验中，补充生
物素成功逆转了锰引起的神经毒性。
锰是人体必需的微量元素，但长期过量暴露可能导致神经系统损伤，引发类似帕金森病的症状。研究人员利用果
蝇模型模拟职业锰暴露，发现锰会导致运动障碍、线粒体功能受损和神经元丧失，这一现象在人类多巴胺能神经元实验
中也得到了验证。
研究进一步发现，生物素可恢复锰损伤细胞的代谢功能，并可能通过调节肠道微生物组发挥作用。这一发现支持
帕金森病可能起源于肠道的假设。研究者指出，生物素具有良好的安全性和耐受性，未来有用于治疗神经退行性疾病的
潜力，富含生物素的益生元或益生菌也可能成为非药物治疗选择，但仍需进一步研究验证。
（摘自生物谷）