曹守沛从脾胃论治冠心病经验∗
朱瑛1，2，曹守沛2
摘要：曹守沛教授认为，“脾虚内伤，痰浊、瘀血内生痹阻心脉”是冠状动脉粥样硬化性心脏病（简称冠心病）发生的常见病因，
“心脾气虚，痰瘀阻络”为其常见病机。曹教授注重“心脾同治”，倡导从脾胃论治冠心病，以健脾益气、化痰通络为主要治疗原
则，将“健脾益气通脉”的思想贯穿冠心病治疗的始终，自拟“调脾通络方”加减辨治冠心病。曹教授治疗过程中，药物用量均
衡，标本兼顾，痰瘀并治，同时衷中参西，对“证”亦对“病”、对“症”，分别施以针对性用药，实现全面辨治，整体调护。气虚血
瘀者，因其痰浊证素不显，兼有血虚之候，以自拟方合桃红四物汤加减治之；痰浊、血瘀并见者则以自拟方合枳实薤白桂枝汤
或二陈汤加减，以痰瘀同治。
关键词：冠状动脉粥样硬化性心脏病；从脾胃论治；心脾气虚证；调脾通络方；曹守沛
ＤＯＩ：10.16367／ｊ.ｉｓｓｎ.1003－5028.2025.02.0041
中图分类号：Ｒ259.414文献标志码：Ａ文章编号：1003－5028（2025）02－0244－06
ＣａｏＳｈｏｕｐｅｉ′ｓＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆＴｒｅａｔｉｎgＣｏｒｏｎａｒｙＨｅａｒｔＤｉｓｅａｓｅｆｒｏｍｔｈｅ
ＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆＳｐｌｅｅｎａｎｄＳｔｏｍａｃｈ
ＺＨＵＹｉｎg1，2，ＣＡＯＳｈｏｕｐｅｉ2
1.ＮａｎｊｉｎgＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎg，Ｊｉａｎgｓｕ，Ｃｈｉｎａ，210023；2.ＮａｎｊｉｎgＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
ＡｆｆｉｌｉａｔｅｄｔｏＮａｎｊｉｎgＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｎａｎｊｉｎg，Ｊｉａｎgｓｕ，Ｃｈｉｎａ，210001
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＣａｏＳｈｏｕｐｅｉｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔ＂ｉｎｔｅｒｎａｌｉｎｊｕｒｙｄｕｅｔｏｓｐｌｅｅｎｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｗｉｔｈｔｈｅgｅｎｅｒａｔｉｏｎｏｆｐｈｌｅgｍｔｕｒｂｉｄｉｔｙａｎｄ
ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓｂｌｏｃｋｉｎgｔｈｅｈｅａｒｔｍｅｒｉｄｉａｎｓ＂ｉｓａcomｍｏｎｃａｕｓｅｏｆｃｏｒｏｎａｒｙａｔｈｅｒｏｓｃｌｅｒｏｔｉｃｈｅａｒｔｄｉｓｅａｓｅ（ＣＨＤ），ａｎｄ＂ｈｅａｒｔ⁃ｓｐｌｅｅｎｑｉ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｐｈｌｅgｍａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓｂｌｏｃｋｉｎgｔｈｅｍｅｒｉｄｉａｎｓ＂ｉｓａcomｍｏｎｐａｔｈｏgｅｎｅｓｉｓｏｆｉｔ.ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＣａｏｅｍｐｈａｓｉｚｅｓｔｈｅ＂ｃｏ⁃ｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｏｆｔｈｅｈｅａｒｔａｎｄｓｐｌｅｅｎ＂，ａｄｖｏｃａｔｉｎgｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＣＨＤｆｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ.Ｈｅｔａｋｅｓｉｎｖｉgｏｒａｔｉｎgｔｈｅ
ｓｐｌｅｅｎ，ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｉｎgｑｉ，ｒｅｓｏｌｖｉｎgｐｈｌｅgｍａｎｄｕｎｂｌｏｃｋｉｎgｔｈｅｍｅｒｉｄｉａｎｓ＂ａｓｔｈｅｍａｉｎｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ａｎｄｃｏｎｓｉｓｔｅｎｔｌｙａｐｐｌｉｅｓ
ｔｈｅｉｄｅａｏｆ＂ｉｎｖｉgｏｒａｔｉｎgｔｈｅｓｐｌｅｅｎ，ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｉｎgｑｉａｎｄｕｎｂｌｏｃｋｉｎgｔｈｅｍｅｒｉｄｉａｎｓ＂ｔｈｒｏｕgｈｏｕｔｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＣＨＤ.Ｈｅｈａｓｄｅｖｅｌ⁃
ｏｐｅｄａｓｅｌｆ⁃ｄｅｓｉgｎｅｄＳｐｌｅｅｎ⁃ＲｅgｕｌａｔｉｎgａｎｄＭｅｒｉｄｉａｎ⁃ＵｎｂｌｏｃｋｉｎgＤｅｃｏｃｔｉｏｎｆｏｒｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＣＨＤ.Ｄｕｒｉｎg
ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｐｒｏｃｅｓｓ，ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＣａｏｐａｙｓａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｂａｌａｎｃｉｎgｄｏｓａgｅｏｆｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ，ａｄｄｒｅｓｓｉｎgｂｏｔｈｔｈｅｓｙｍｐｔｏｍｓａｎｄｔｈｅｒｏｏｔｃａｕｓｅ，
ｔｒｅａｔｉｎgｐｈｌｅgｍａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓｌｙ.ＨｅａｌｓｏｉｎｔｅgｒａｔｅｄｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｗｉｔｈＷｅｓｔｅｒｎｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｔｒｅａｔｉｎgｂｏｔｈ
ｔｈｅ＂ｓｙｎｄｒｏｍｅ＂ａｎｄｔｈｅ＂ｄｉｓｅａｓｅ＂，ａｓｗｅｌｌａｓｔｈｅ＂ｓｙｍｐｔｏｍｓ＂，ａｎｄａｄｍｉｎｉｓｔｅｒｓｔａｒgｅｔｅｄｍｅｄｉｃａｔｉｏｎｓｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙｔｏａｃｈｉｅｖｅcomｐｒｅ⁃
ｈｅｎｓｉｖｅｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ａｓｗｅｌｌａｓｏｖｅｒａｌｌｃａｒｅ.Ｆｏｒｔｈｏｓｅｗｉｔｈｑｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ａｓｔｈｅｉｒｐｈｌｅgｍｔｕｒｂｉｄｉｔｙｓｙｎｄｒｏｍｅ
ｆａｃｔｏｒｓａｒｅｎｏｔｏｂｖｉｏｕｓａｎｄｔｈｅｙａｌｓｏｈａｖｅｓｙｍｐｔｏｍｓｏｆｂｌｏｏｄｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ａｓｅｌｆ⁃ｄｅｓｉgｎｅｄｆｏｒｍｕｌａcomｂｉｎｅｄｗｉｔｈＭｏｄｉｆｉｅｄＰｅａｃｈＫｅｒｎｅｌ
ａｎｄＣａｒｔｈａｍｕｓＦｏｕｒＳｕｂｓｔａｎｃｅｓＤｅｃｏｃｔｉｏｎｉｓｕｓｅｄ.Ｆｏｒｔｈｏｓｅｗｉｔｈｃｏｎｃｕｒｒｅｎｔｐｈｌｅgｍｔｕｒｂｉｄｉｔｙａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ａｓｅｌｆ⁃ｄｅｓｉgｎｅｄｆｏｒｍｕｌａ
comｂｉｎｅｄｗｉｔｈＭｏｄｉｆｉｅｄＩｍｍａｔｕｒｅＢｉｔｔｅｒＯｒａｎgｅａｎｄＣｈｉｎｅｓｅＣｈｉｖｅａｎｄＣｉｎｎａｍｏｎＴｗｉgＤｅｃｏｃｔｉｏｎｏｒＴｗｏＭａｔｕｒｅｄＳｕｂｓｔａｎｃｅｓＤｅｃｏｃ⁃
ｔｉｏｎｉｓｕｓｅｄｔｏｔｒｅａｔｂｏｔｈｐｈｌｅgｍａｎｄｓｔａｓｉｓｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓｌｙ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｃｏｒｏｎａｒｙｈｅａｒｔｄｉｓｅａｓｅ；ｔｒｅａｔｍｅｎｔｆｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ；ｓｙｎｄｒｏｍｅｏｆｈｅａｒｔ⁃ｓｐｌｅｅｎｑｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ；
Ｓｐｌｅｅｎ⁃ＲｅgｕｌａｔｉｎgａｎｄＭｅｒｉｄｉａｎ⁃ＵｎｂｌｏｃｋｉｎgＤｅｃｏｃｔｉｏｎ；ＣａｏＳｈｏｕｐｅｉ
·442·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2冠状动脉粥样硬化性心脏病（简称冠心病），是
各种原因导致冠状动脉内粥样斑块形成并堆积，引
起血管管腔狭窄，进而导致心肌供血不足的常见心
脏疾病［1］。冠心病患者数量庞大，并且逐年增多，
亟待有更加优质的治疗方案出现，以延缓患者病程
进展，改善患者症状，减轻痛苦，提高其生活质量。
曹守沛系南京市中医院心血管病科主任医师，
现承担南京市名中医工作室工作，师从全国老中医
专家学术经验继承工作指导老师金妙文教授，从事
心血管疾病临床工作30余年，善用中西医结合手段
及思维辨治心血管疾病及众多内伤杂病。曹守沛教
授30年来为众多患者改善预后，延长生存期限，现
将曹教授辨治冠心病的临床经验总结如下。
1“胸痹”“心痛”病名、临床表现
冠心病以其常见胸闷、胸痛等症状归属于中医
“胸痹”“心痛”范畴。“胸痹”“心痛”病名最早见于
《黄帝内经》［2］，《灵枢·本脏》提到：“肺大则多饮，
善病胸痹、喉痹、逆气。”《灵枢·五邪》载：“邪在心，
则病心痛。”有关冠心病临床表现的记载最早见于
《黄帝内经》，《素问·脏气法时论》中载：“心病者，
胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。
虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。”《灵枢·厥病》
载：“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发
旦死。”其将严重心痛可致死者，称为“真心痛”。
《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证》［3］中又对胸痹
心痛病的症状表现进行分条概述，总结为胸痛、胸中
胀闷、心中痞结、气短、喘憋、心悸乏力等。
2常见病机———心脾气虚，痰瘀阻络
2.1心脾关系密切，互相影响《灵枢·决气》曰：
“中焦受气取汁，变化而赤是谓血。”中焦乃指脾胃，
为血液生化之源，运化水谷精微，产生营气和津液，
经脾气上输于心脉，受心气作用化为红色血液。
《素问·痿论》曰：“心主身之血脉”，明代薛己《薛氏
医案》［4］中记载：“心主血，肝藏血，脾能统摄于血。”
可见，心脾关系密切，且血液是促使两者相关的重要
媒介。《素问·至真要大论》曰：“太阴之胜，火气内
郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛热络，
头痛喉痹项强。”指足太阴脾或手太阴肺热湿偏胜，
火气内郁或向上、向外流散分别可导致疮疡或心痛、
头痛、喉痹、项强等。《灵枢·厥病》载：“厥心痛，痛
如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也。”说明脾病，
浊邪上乘犯心可导致心前区痛如锥针刺，而心病，上
焦寒胜逆犯中焦亦可致心下气满急痛，亦说明心脾
发病可相互影响。
2.2脾胃受损，浊邪内生，心脉受阻《金匮要
略·胸痹心痛短气病脉证》记载：“夫脉当取太过不
及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。
今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故
也。”张仲景将胸痹病机概括为阳微阴弦，即上焦阳
气不振，阴邪内盛上据阳位，胸阳不振为本，阴邪内
盛为标，总属本虚标实。金元四大家之一李东垣曾
提出“内伤脾胃，百病由生”的学术观点，《脾胃
论》［5］载：“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后
能滋养元气；若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气
既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也。”即脾
胃康健，则脾胃之气充足，元气亦受到滋养，反之，脾
胃损伤、元气不足会导致诸多疾病的发生，可见脾胃
内伤乃诸病生发之根本病机。结合历代医家的学术
观点及自身30多年的临床实践经验，曹守沛教授认
为，“脾虚内伤”是冠心病的发病根本病机，系脾虚
内伤，心气易损。心属火，脾属土，两者在五行上为
相生关系，脾胃乃后天之本，仓廪之官，气血生化之
源，脾气充足则气血生化有源，脾土健固，心火亦旺，
胸中宗气健旺则推行血液顺畅。若脾胃内伤则脾虚
失运，生化乏源，气血不足，心气亦虚，行血无力，停
而成瘀、痹阻心脉而发病。此外，脾为生痰之源，脾
胃损伤，运化失司，津液代谢失调，湿浊内生，凝聚为
痰，痰浊内阻，气机受碍，血行不畅而成瘀，痰浊、瘀
血阻塞脉络，不通则痛，发为胸痹心痛。因此，曹教
授将胸痹心痛常见病机归纳为“心脾气虚，痰瘀阻
络”。
3辨治特色
3.1心脾同治，补散兼施李东垣在《脾胃论·卷
中·安养心神调治脾胃论》提出“调和脾胃，心无凝
滞”的观点［5］，认为痰浊、瘀血等病理产物的消融有
赖于气机之畅通，脾胃乃气机升降之枢纽，调和脾
胃，气机升降顺畅，病邪得消，则心无凝滞［6］。《伤
寒论》［7］中亦载有以桂枝甘草汤、茯苓桂枝甘草大
枣汤、桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤、桂枝甘草
·542·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2龙骨牡蛎汤、炙甘草汤等治疗不同程度心阳虚及其
兼证，在温补心阳的同时，兼以茯苓、大枣、甘草、人
参等补脾益气。
曹教授注重“心脾同治”，倡导从脾胃论治冠心
病，以健脾益气，化痰通络为主要治疗原则，将“健
脾益气通脉”的思想贯穿冠心病治疗的始终。曹教
授常用党参或太子参、炒白术、茯苓、川芎、丹参、茯
神等配伍进行治疗，并将该基本药物组成命名为
“调脾通络方”。脾气充则气血生化有源，血行有
助、瘀血得化，脾气健运则痰浊自化，因此方中以党
参／太子参、炒白术、茯苓共用为君，乃取四君子汤之
义，以益气健脾。党参甘平，太子参甘平、微苦，两者
均归脾经、肺经，均可补益肺脾之气，但党参补气力
量强于太子参，太子参兼有生津养阴之效，服用太子
参则无上火之弊［8］，因此，以气虚为主者用党参，而
久病兼有阴虚者则选用太子参。现代药理学研究显
示，党参的重要活性成分之一党参炔苷具有抗氧化、
预防心肌纤维化、抗心律失常等作用［9］，太子参亦
具有保护心肌的作用［10］。白术性温，味甘苦，归脾
经、胃经，茯苓性平，味甘淡，归心经、肺经、脾经、肾
经，两者均有健脾利水之功，而白术炒用长于健脾补
气，生用则主利脾湿［11］，故以炒白术、茯苓合用以补
气健脾。心脾气虚者往往心神失养，《本草纲目》
云：“治心病必用茯神。”［12］茯神乃茯苓菌核中间带
有松根的部分，与茯苓同出一簇，归心、脾经，长于宁
心安神，现代药理学研究亦显示，茯神具有镇静安眠
的功效［13］。茯苓、茯神同用，健脾气、宁心神，心脾
同调，相得益彰。心脉痹阻乃胸痹心痛发作关键，故
曹教授常配伍川芎、丹参活血化瘀通心脉。川芎－
丹参药对首见于《苏沈良方》泽兰散，多用于治疗妇
人产后血瘀血虚诸症［14］。川芎归于心包经、肝经、
胆经，性味辛温升散，为血中气药，活血行气，与补益
众药相伍，补散兼施，使补而不滞；丹参微寒，归心
经、肝经，具有活血祛瘀、通经止痛的功效，有“血药
之冠”之称［15］，临床常用于治疗血瘀胸痹心痛。两
者共用为臣，寒温相因，化瘀浊而通心脉，活血散瘀
功效显著。现代药理学研究发现，川芎、丹参均具有
抗心脑缺血、抗血小板聚集、抗血栓形成、降血脂和
改善微循环的作用，故此药对常用于心脑血管疾病
的治疗［16］。曹教授在前期临床试验中已经验证调
脾通络方能够缓解心绞痛症状，改善心肌缺血，临床
气虚血瘀证患者多见胸闷，心慌，气短，乏力，易
出汗，舌体胖有齿痕，舌质暗有瘀斑或瘀点，苔薄白，
脉弦细或脉细涩［21］，曹教授常以调脾通络方合桃红
四物汤加减治之。桃红四物汤临床上常用于治疗心
血瘀阻型冠心病，为四物汤中加桃仁、红花，活血与
补血兼顾，具有缓解心绞痛症状、抑制血小板聚集、
降低血脂的作用［22］。曹教授认为，心脾气虚日久，
心血生化不足，故而脉道空虚、血行滞涩，因此在补
益心脾之气的同时，注重养血活血以通心脉。
气虚痰瘀证者可兼见神疲倦怠，身体困重，头
晕，形体肥胖，苔腻［21］等，曹教授多以调脾通络方联
·642·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2合枳实薤白桂枝汤或二陈汤加减以增强豁痰宣痹之
功。枳实薤白桂枝汤是张仲景《金匮要略》中治疗
胸痹心痛的经典方剂，方中薤白、瓜蒌通阳散结，宽
胸涤痰；枳实、厚朴下气除满，亦增强燥湿化痰之
力［23］。有研究证明，枳实薤白桂枝汤可以调节血管
内皮功能，减轻血管炎症反应，对稳定血管内已形成
的斑块有所助益［24］。二陈汤是祛痰剂代表方，以陈
皮、半夏、茯苓、甘草为主要组成［25］，具有燥湿化痰、
理气和中的功效，可治疗痰阻胸膈，气机不畅导致的
胸膈满闷，临床上有医者以芎归二陈汤（二陈汤加
当归、川芎）治疗眩晕、胸痹等心脑血管疾病疗效显
著［26］。
而对于气阴两虚证者，兼有气虚、阴虚特点，临
床上可见胸闷、胸痛隐隐、气短乏力、盗汗，失眠多
梦，面色少华，舌质淡红少津，脉结代或细弱等［21］，
此证患者重在益气养阴，因此常在调脾通络方的基
础上配伍黄精、南北沙参、麦冬等多味气阴同补之
品。其中，黄精甘平，归脾、肺、肾经，健脾润肺，补气
养阴，乃平补气阴之要药［27］。现代药理学研究显
示，其主要活性成分之一黄精多糖，可以提高心肌细
胞ｃＡＭＰ的水平，抗氧化，抑制炎症反应、降低血脂，
对防治动脉粥样硬化有积极作用［28］。
3.4衷中参西，对“证”亦对“病”、对“症”曹守
沛教授在临床实际诊疗中，注重将中医学术理论与
现代医学诊疗思维相结合，将现代医学“对症治疗”
的原则蕴于中医辨证论治之中。例如，针对合并高
脂血症或形体偏胖的冠心病患者，曹教授常在方中
配伍绞股蓝、山楂、荷叶、泽泻等降脂泄浊。兼有尿
蛋白者，曹教授常在组方中配伍黄蜀葵，或配合黄葵
胶囊口服，研究证明，黄蜀葵花在降低糖尿病肾病患
者尿蛋白，保护肾脏，减轻胰岛素抵抗方面均有疗
效［29］。冠心病合并快速性心律失常，兼有热象者，
曹教授常配伍苦参以抗心律失常，有研究证实，苦参
碱作为苦参活性成分之一，有助于维持多离子通道
中各离子间电流的稳态，调控心肌细胞动作电位时
程，从而对抗多种药物、电刺激等诱发的心律失
常［30］。合并室性早博且兼有气滞者，则配伍甘松、
苏梗，兼有湿浊者则加用苍术。曹教授发现，验方中
配伍苍术、甘松对减少室性早搏发作有不错的效果。
合并高血压伴或不伴头晕，辨证属肝阳上亢者，曹教
授常以潼蒺藜、白蒺藜同用。《本草述钩元》［31］载：
风险，这是中西医诊疗思维结合运用的体现。
4典型病案
王某，男，年龄67岁，2022年9月29日初诊，主
诉：胸痛反复发作2年。现病史：患者2年前无明显
诱因下出现胸骨后刺痛，向后背部放射，每次持续
5～10ｍｉｎ后自行缓解，伴胸闷、头昏，于某医院行冠
状动脉造影术，提示右冠状动脉前降支中度狭窄
65％，诊断为：冠状动脉粥样硬化性心脏病，平素口
服伊伐布雷定片、瑞舒伐他汀钙片改善心绞痛症状，
调脂稳斑等对症治疗，症状仍反复。刻下症见：患者
胸胁闷塞，偶有胸骨后疼痛，下肢乏力，头晕，多汗，
食欲减退，大小便正常，睡眠欠佳，舌暗红有瘀斑，苔
薄少津，脉细涩。既往有高血压病史，不规律口服阿
利沙坦酯，血压控制情况不详。心电图检查结果提
示：（1）窦性心律；（2）ＳＴ段压低。西医诊断：冠心
病，不稳定型心绞痛；中医诊断：胸痹心痛，气阴两虚
血瘀证，兼肝肾不足。治法：益气养阴、活血通脉，兼
补益肝肾。方药组成：太子参12g，炒白术15g，茯
苓10g，茯神10g，川芎9g，丹参10g，熟地黄10g，
槲寄生10g，酒黄精10g，鸡血藤10g，大血藤10g，
千年健10g，怀牛膝10g，麸炒枳实10g，薤白9g，
甘草3g。上方14剂，水煎服，日1剂，早晚分服。
2022年11月17日二诊：患者诉胸痛发作次数
减少，持续时间缩短，出汗明显减少，乏力减轻，但仍
有头晕，舌色变浅，舌体瘀斑减少，原方去太子参、槲
寄生、酒黄精、鸡血藤、大血藤、千年健、怀牛膝，加枸
杞子10g，盐杜仲10g，沙苑子9g，续断10g，白及
5g，沉香曲6g，易生甘草为炙甘草。上方14剂，水
煎服，日1剂，早晚分服。
·742·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.22022年12月8日三诊：患者诉胸痛发作次数
明显减少，但偶有胸闷、心慌，夜间睡眠受影响，上方
加合欢皮10g，葛根10g，甘松9g，紫苏梗5g。7
剂，水煎服，日1剂，早晚分服。
2022年12月19日四诊：患者胸痛、胸闷基本
未再发作，仅服药期间情绪激动时诱发一二，无入睡
困难，精神体力状态均明显好转，舌淡红，苔薄白，脉
细。复查心电图提示ＳＴ段压低深度较前改善。处
方守三诊方，共14剂，服法同前。
按语：患者起初发病，询其病史、四诊合参，得知
其平素失于养护，脾胃受损，运化无力则乏力纳差，
气虚不固则多汗，气血生化乏源，日久心气亦虚，心
阳失振则胸闷，气虚行血无力则血停成瘀，瘀阻心
脉，不通则痛，出现胸骨后疼痛，加之年过六旬，肾精
渐亏，故下肢乏力、头晕。故治疗以益气养阴，活血
通脉为主，兼顾补益肝肾。初诊方中太子参、茯苓、
白术、黄精益气健脾养阴，鸡血藤、大血藤补血活血，
川芎、丹参活血通脉，并以熟地黄、桑寄生、千年健、
怀牛膝补益肝肾，佐枳实、薤白以理气宽胸，标本同
治。二诊时，患者胸痛减轻，出汗减少，舌色变浅，瘀
斑减少，仍有头晕、下肢乏力，见其气阴渐复，瘀血渐
消，肝肾仍不足，减除部分补益气阴、活血祛瘀药物，
伍白及以防活血太过伤正，预防消化道出血，并加用
滋补肝肾、益精之品。三诊时，患者症状明显好转，
但夜间偶有心慌、胸闷，睡眠因此受累，便加用甘松、
苏梗、葛根等宽胸理气、通阳之品，并予合欢皮解郁
安神。四诊时，患者各方面症状均好转，以三诊原方
继服14剂巩固疗效。
5结语
曹教授结合自身30多年的临床经验和历代医
家对冠心病的认识，将临床上常见冠心病患者的中
医病机归纳为心脾气虚，痰瘀阻络，自拟“调脾通络
方”加减治疗冠心病。方中蕴有四君子汤，以益气
健脾为主，乃是其“从脾胃论治冠心病”思想的体
现，脾运则痰化；配伍川芎、丹参活血化瘀而通行血
脉，以达到痰瘀同治的目的；佐以茯神宁心安神，此
为心脾同调。曹教授根据患者证素的偏盛，分别配
伍不同验方或功专之药合而治之。主症为气虚血瘀
者，因其痰浊证素不显，兼有血虚之候，以自拟方合
桃红四物汤加减治之；痰浊、血瘀并见者则以自拟方
合枳实薤白桂枝汤或二陈汤加减，以痰瘀同治。结
合以上病案不难看出，曹教授将健脾益气、心脾同
调、痰瘀同治的思想贯穿治疗始终，其将“病”“证”
“症”相结合，衷中参西，并结合现代药理学研究成
果，以及现代医学诊断标准、诊疗思维，对“病”、对
“症”分别施以针对性用药，实现全面辨治，整体调
护，获得显著疗效。
参考文献：
37.
［2］黄帝内经［Ｍ］.天津：天津科学技术出版社，2017.
［3］张仲景.金匮要略［Ｍ］.郑州：河南科学技术出版社，
2019.
［4］薛己.薛氏医案［Ｍ］.张慧芳，伊广谦，校注.北京：中
国中医药出版社，1997.
［6］杨建飞，鞠斓宁，魏来.周亚滨教授“调和脾胃，心无凝
［7］张仲景.伤寒论［Ｍ］.上海：上海科学技术出版社，
42（4）：41.
［9］向施，张文文，陈慧，等.党参炔苷药理作用机制研究
173.
［10］滕力庆，周涛，王晓，等.太子参化学成分及其药理作
用研究进展［Ｊ］.食品与药品，2021，23（1）：73－79.
［11］韦宇，张莉莉，顾成娟，等.生白术、炒白术、炒苍术治
疗代谢性疾病经验：仝小林三味小方撷萃［Ｊ］.吉林
中医药，2020，40（4）：431－433.
336.
［13］黄兴琳，杨泽荣，李林哲，等.基于茯苓菌核的三种药
材的化学成分及药理研究进展［Ｊ／ＯＬ］.中华中医药
学刊，2024：1－39［2024－10－05］.ｈｔｔｐｓ：／／ｌｉｎｋ.
ｃｎｋｉ.ｎｅｔ／ｕｒｌｉｄ／21.1546.ｒ.20240703.1728.006.
［14］潘泽昕，高长玉.川芎常用药对配伍应用浅析［Ｊ］.辽
宁中医药大学学报，2024，26（11）：163－167.
［15］母伟林，邵欣欣，弭志成，等.丹参及其药对的药理研
·842·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2［16］刘明月，杨玉梅，郑延泽.川芎－丹参药对主要药理
成分的网络药理学和指纹图谱研究［Ｊ］.实用临床医
药杂志，2023，27（15）：98－103.
［18］杨伟金，王婷婷，朱燕舞，等.基于数据挖掘研究含白
术－茯苓药对方剂的组方规律［Ｊ］.中国现代应用药
学，2024，41（14）：1980－1988.
［24］赵楠，王映予，刘一畅，等.枳实薤白桂枝汤防治心血
［27］王建，王诗源.中药学［Ｍ］.2版.北京：中国医药科技
出版社，2018.
［31］杨时泰.本草述钩元：32卷［Ｍ］.新1版.上海：科技
卫生出版社，1958.
收稿日期：2024－10－16
作者简介：朱瑛（1999－），女，湖北武汉人，硕士研究生。
通信作者：曹守沛，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃａｏｓｐ336@126.com
（编辑：焦凡）
·942·
2025年
第45卷
2月
第2期
ＨＥＮＡＮＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
Ｖｏｌ.45Ｎｏ.2