［收稿日期］2024-04-29
［修回日期］2024-10-22
［基金项目］广东省中医药局中医药科研项目（20222036）
［作者简介］冼卓妍（1997-），女，在读硕士研究生，E-mail：147617499@qq.com。
［通信作者］曹淑华（1980-），女，主任中医师，E-mail：13925440503@139.com。
乳腺结节是临床上女性常见病、多发病，好发
于30～50岁的女性，具有发病率高、治愈难、易复
发、可癌变[1]的特点。临床表现为单侧或双侧乳房疼
痛并出现肿块，乳房肿快大小不等，形态不一，边
界不清，质地不硬，活动度可。目前临床上大部分乳
腺结节是超声检查发现，常在乳腺影像报告和数据系
统（BI-RADS）分级标准归为3级或4A级[2]。临床多采
用激素治疗以维持内分泌平衡或者手术切除肿物，具
有不良反应大、远期疗效欠佳等不足。
乳腺结节属中医学乳癖、乳核、乳痰范畴。“治
未病”是中医治病、养生的重要指导思想之一，即
通过干预手段，调节机体，预防疾病的发生和发展。
治未病理论源于《黄帝内经》《难经》，发展于《伤
寒杂病论》，成熟于《温热论》[3]。《素问·四气调神
论》谓：“是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未
乱，此之谓也。”强调了治未病的重要性。《难经》
中记载：“所谓治未病者见肝之病，则知肝当传之与
脾，故先实其脾气无令得受肝之邪，故曰‘治未病’
焉。”曹淑华教授基于治未病思想治疗乳腺结节，提
出了“未病先防，重在调情志”“已病早治，在于针
灸结合”“瘥后调摄，艾灸培元固本”，临床应用有
较好的疗效。
曹淑华基于治未病思想治疗乳腺结节经验介绍
冼卓妍，杨萍，曹淑华
［摘要］随着医疗技术的发展，乳腺结节的检出率逐年上升。曹淑华教授认为此病多因正气亏虚、情志不
畅、痰瘀互结所致。曹教授基于治未病理论，提出运用火针与艾灸结合治疗乳腺结节，临床上取得了较好的
疗效。
［关键词］乳腺结节；治未病思想；火针；艾灸；曹淑华
［中图分类号］R249［文献标志码］A［文章编号］0256-7415（2025）03-0133-03
DOI：10.13457/j.cnki.jncm.2025.03.024
XIANZhuoyan，YANGPing，CAOShuhua
AffiliatedGuangdongHospitalofIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicineofGuangzhouUniversityofChineseMedicine，
FoshanGuangdong528200，China
Abstract：Withthedevelopmentofmedicaltechnology，thedetectionrateofbreastnoduleshasincreasedyearby
year.ProfessorCAOShuhuathinksthatthisdiseaseismostlycausedbydeficiencyofhealthyqi，negativeemotions，
andbindingofphlegmandstasis.Basedonthethoughtof“treatingdiseasebeforeitarises”，ProfessorCAOputs
forwardthecombinationoffireneedlingandmoxibustiontotreatbreastnodules，andthisachievesagreatclinicaleffect.
Keywords：Breastnodules；Thoughtof“treatingdiseasebeforeitarises”；Fireneedling；Moxibustion；Cao
Shuhua
··1331未病先防，重在调情志
《黄帝内经》从经络的循行论述女子乳房与足厥
阴肝经密切相关，宋代陈自明指出“妇人久郁，乳
内结核如杏许，三月不消”，《医宗金鉴》亦有记载：
“乳房疾病，皆缘抑郁不舒或性情多怒，伤损肝脾所
致。”《外科正宗》曰：“乳癖乃乳中结核，形如丸
卵……其核随喜怒消长，多由劳虑伤脾，恼怒伤肝，
气血郁结而成。”可见历代医家皆认为肝郁气滞为乳
腺结节发病之根本。随着社会的发展，现代女性家
庭和社会地位逐渐升高，工作和生活压力也逐渐增
大，遭受到不良情绪，如焦虑、抑郁、恼怒等长期
困扰，容易出现情志不遂。肝主疏泄，喜调达，长
期的情志失调，导致肝气郁结，气机不畅，气机不
畅则气血不得上行，气血不得上承，乳房则无以为
养，加之痰湿瘀结，积于乳络，则发为乳癖。
基于此，曹教授门诊对于女性患者，多建议调
和情志，保持精神乐观，情绪舒畅，避免不良因素
的刺激，在不同季节应用不同方法调摄精神，包括
根据个人体质配以中医食疗、代茶饮等，调理身
体，以养生防病，延年益寿。
2已病早治，在于针灸结合
大部分乳腺结节常归为BI-RADS3级或4A级，
临床上一般建议定期复查，或采用激素治疗。有研
究表明，乳癖患者发展为乳腺癌的概率约为普通人
的1.4～2.5倍[4]，因此对于乳腺结节早期治疗尤为重
要。早期乳腺结节可无明显的临床表现，此时运用
艾灸、针灸或中药等手段治疗，可争取早期治愈，
防止病邪进一步发展。且疾病处于萌芽阶段，病邪
轻、病位浅、正气足、抗病能力强[5]，病邪易去，所
以此时是疾病治疗的最佳时机。针对此阶段，曹教
授常运用针刺结合艾灸治疗。
针刺方面，曹教授临床上常运用火针点刺四尖
穴加减治疗乳腺结节。火针是古代九针的一种，又
称大针、燔针、煨针、烧针等。《黄帝内经》中就有
火针的记载，介绍其是一种将针烧红后刺入人体表
的一种治疗方法。经过后世医家的不断发展，岭南
医家（周仲房先生、曾天治先生、司徒铃教授、张家
维教授、林国华教授）结合岭南地域的气候及岭南人
的体质特点，提出并发展岭南火针，使之成为火针
历史上一支独立的流派。并总结出岭南火针“温”
“通”“补”“清”“消”的功效，即温阳散寒、化气
利水，通经活络、祛瘀止痛，补养气血、升阳举陷，
清热解毒、引邪外达，消徵散结、生肌敛疮。曹教
授曾师从岭南火针第四代传承人林国华教授，在临
床诊疗中结合自己的思想，发展出火针治疗乳腺结
节的理论。
2.1火针以突散结岭南火针第三代传承人张家维
教授提出以突治突的理论，主张运用带“突”的穴
位治疗结节[6]，即运用天突、扶突、水突治疗瘿瘤。
林国华在张家维“以突治突”理论的基础上进一步
延伸与扩充，主张以‘突穴’治‘突病’”。林国华
定义“八尖穴”，即人体骨性突起处，取肘尖、外踝
尖、阳陵泉尖（即腓骨小头）、巨骨尖（即锁骨肩峰
端）等穴位治疗瘤疾，取同气相求、相应之意[6]。
曹教授由此延伸，结合《针灸大成》言，肘尖
治瘰疬，可灸七七壮；《疮疡经验全书》载，治瘰疬
已成未成，已溃未溃，以手置肩上，微举起，则肘
骨尖自现，是灸处；《针灸聚英》载，破痈坚积结瘤
等，皆以火针猛热可用。遂临床上常用岭南火针点
刺“四尖穴”，即肘尖穴、外踝尖以起到散结作用。
肘尖、外踝尖虽不带“突”，然其在人体乃突出之
象，取之有取象比类之意。运用火针代替传统艾灸，
具有力小功大、简便的特点。传统艾灸灸四尖穴，
具有耗时长的缺点，以火针代替艾灸，在四尖穴散
刺，有岭南火针“以点代灸”之意，相当于“瘢痕
灸”四尖穴。古籍虽载肘尖治瘰疬，然瘰疬与乳癖，
临床上皆以“结”为表现，两者多由情志不遂导致，
故以四尖穴治疗乳腺结节可取得良好的疗效。除四
尖穴外，临床上曹教授也常交替搭配火针点刺肩井
穴、臂臑穴、阳陵泉、三阳络穴，以取得更好的疗
效。肩井穴、臂臑穴、阳陵泉有散结之效。而三阳
络穴意指手三阳经阳气交汇处，属手少阳三焦经，
刺之可通利三焦，三焦通利则各处结节痰湿便可
消散。
2.2艾灸调畅行气清代余听鸿言：“治乳症，不出
一气字足之矣。”元代巢元方亦主张“用行气愈瘰疬
乳痛之法”。可见治疗乳癖，调畅气机尤为重要。曹
教授提出未病之时调情志为主，已病则以调畅气机
为主。临床上多用艾灸调气机。艾灸穴位关元，施
以艾条温和灸。关元穴乃是任脉与足三阴经之交会
穴，可培肾固本，振奋调沛元气，有“不足补之，
损者养之”的效果，可使冲任之气聚并上升于两乳
··134之间，以达到治疗效果[7]。
3瘥后调摄，艾灸培元固本
疾病初愈，虽症状已消，但余邪未尽，正气未
复。此时机体处于不稳定状态，需要加强调摄，防
止疾病复发。结节类疾病复发率较高，中医药治疗
可实现对机体的整体调节，有效防治疾病复发。基
于这一理论，此时继续予艾条温和灸关元穴，可达
到固本培元之效。同时告知患者注意调摄精神，节
制各种不良情绪，保持心理平衡。
4病案举例
何某，女，43岁。2023年2月28日初诊，主诉
“检查发现乳腺结节4天”。辅助检查：2023年2月
24日在中山大学孙逸仙医院查乳腺彩超示：①左乳
肿物性质待查，BI-RADS：4A（左乳内下可见一低回
声肿物，大小约1.2cm×0.5cm）；②右乳肿物，考虑
良性可能BI-RADS：3（右乳内侧可见一低回声肿物，
大小约0.7cm×0.3cm）；③双腋下未见明显异常淋巴
结。现症见偶有胸闷、乳房胀痛，活动时气短，眠
差，半夜易醒，头胀痛，口干，手痒，舌红、苔薄
白，脉缓略浮。西医诊断：乳腺结节。中医诊断：
乳癖（肝郁证）。治法：疏肝理气，行气散结。治疗：
先在关元穴处施以艾条温和灸，以皮肤温热潮红为
度；后行毫火针四尖穴、肩井穴；准备好操作器具
后，嘱患者取坐位，身心放松，充分暴露肘尖、外
踝尖、肩井穴等部位，操作时用碘伏消毒取穴皮肤，
在穴位中心点向四周涂抹一层万花油，以减少疼痛，
取止血钳夹持95%乙醇棉球并点燃，操作者左手持
点燃乙醇棉球，右手持火针，将针置于外焰上燃至
通红发白，先加热针体，后加热针尖，平稳迅速地
在穴位上频频浅点刺7下左右，针刺深度0.05寸（约
1.25mm），不留针，即入即出。
2023年3月3日二诊：治疗后症状好转，睡眠明
显改善，月经提前，先在关元穴处施以艾条温和灸，
以皮肤温热潮红为度；后行毫火针四尖穴、臂臑穴。
2023年3月6日三诊：治疗后睡眠改善，偶有胸
闷、气短，先在关元穴处施以艾条温和灸，以皮肤
温热潮红为度；后行毫火针四尖穴、阳陵泉穴。治
疗期间嘱患者重视精神调养，坚强形体锻炼，谨和
四气五味。
调理半年后，患者于2023年7月14日在中山大
学孙逸仙医院复查乳腺彩超示：双乳肿物-考虑良性
可能（BI-RADS：3级）。
按：本案中患者平素压力较大，不善表达，体
质偏为肝郁质；肝主疏泄、主藏血，肝气不舒，郁
结于内，气滞则血停，郁而成结；肝气郁结，郁而
化火，上扰心神，则可致夜寐不安，故而可见睡眠
差，神不安无所依则半夜易醒；根据经络循行，女
子乳房与足厥阴肝经密切相关，因此则其根本仍是
情志失调，肝气郁滞，继而出现脏腑功能失调，进
一步导致痰结、血瘀、虚实夹杂。因此以中医治未
病思想为指导，结合张景岳曾提出“壮人无积，虚
人则有之”的理论，治疗皆予艾灸结合火针疏肝理
气，补益气血，并嘱患者重视精神调养，坚强形体
锻炼，谨和四气五味。初诊火针配穴取足少阳胆经
肩井穴，疏胆气而调肝气；肩井还是手足少阳与阳
维脉的交会穴，三条经络均循行于胸部，针刺该穴
可疏通胸部经气，活血散瘀。二诊火针配穴取臂臑
穴，手阳明经各腧穴气血、阳气上行聚集交汇于此
腧穴，在通、散的基础上补益阳气。三诊火针配阳
陵泉，作为下合穴、“筋会”，既可主逆气而泻，又
可治内腑，整体调节；经治疗后，患者复查乳腺彩
超好转，睡眠明显改善，疗效显著。
［参考文献］
[1]孟丽媛.肝失疏泄与乳腺结节病变新探查-乳腺结节患者个性气
[2]王永南，王颀.乳腺结节的评估、诊断及处理[J].中华乳腺病杂
志（电子版），2016，10（6）：321-325.
（责任编辑：郑锋玲）
··135