［收稿日期］2024-05-29
［修回日期］2024-01-05
［基金项目］2023年度深圳市引进中医药高层次医学团队立项项目（SZZYSM202311002）；深圳市科创委基金面上项目（JCYJ20220531092015036）；
广东省针灸学会课题（GDZJ2022004）
［作者简介］黄冬娇（1999-），女，硕士研究生，住院医师，E-mail：dongjiao22@163.com。
［通信作者］曹雪梅（1971-），女，医学硕士，主任医师，硕士研究生导师，E-mail：caoxuemei2022@163.com。
曹雪梅运用动静调神综合疗法治疗多囊卵巢综合征经验介绍
黄冬娇1，谭天辉1，黄杰淋1，张雯婕1指导：曹雪梅2
［摘要］总结介绍曹雪梅主任运用动静调神综合疗法治疗多囊卵巢综合征的临床经验。曹雪梅主任认为，
多囊卵巢综合征的核心病机是阴阳运动失衡，关键在于脾肾之阳气不足，从而导致痰湿、瘀阻，逐步形成痰湿
瘀等阴性病理产物聚积在胞宫，最终引起多囊卵巢综合征。基于形神一体观，曹雪梅主任提出动静调神综合疗
相结合，形神兼调，达到机体阴阳平衡之效。
［关键词］多囊卵巢综合征；动静调神综合疗法；调任通督；平调阴阳；补虚泻实；针刺；雷火灸；曹雪梅
［中图分类号］R249；R711.75［文献标志码］A［文章编号］0256-7415（2025）04-0177-05
DOI：10.13457/j.cnki.jncm.2025.04.034
ExperienceofCAOXuemeiinTreatingPolycysticOvarySyndromewithComprehen⁃
siveTherapyofDynamicandStaticRegulationofSpirit
HUANGDongjiao1，TANTianhui1，HUANGJielin1，ZHANGWenjie1Instructor：CAOXuemei2
1.TheForthClinicalMedicalSchoolofGuangzhouUniversityofChineseMedicine，ShenzhenGuangdong518033，China；2.Shenzhen
TraditionalChineseMedicineHospital，ShenzhenGuangdong518033，China
Abstract：ThispaperpresentsDirectorCAOXuemei'sclinicalexperienceinthetreatmentofpolycysticovary
syndromewiththecomprehensivetherapyofdynamicandstaticregulationofspirit.DirectorCAOXuemeibelievesthat
thecorepathogenesisofpolycysticovarysyndromeistheimbalanceofyinandyangmovements，withthekeybeing
insufficientyangqiinthespleenandkidney，leadingtophlegmdampnessandbloodstasisobstruction，gradually
formingnegativepathologicalproductssuchasphlegm，dampness，andbloodstasisthataccumulateintheuterus，
ultimatelycausingpolycysticovarysyndrome.Basedontheconceptofbody-spiritintegration，DirectorCAOXuemei
proposesacomprehensivetherapyofdynamicandstaticregulationofspirit，usingtheacupuncturetechniqueof
regulatingandunblockingtheconceptionvesselandgovernorvesseltorestoreinteractionbetweenthetwovesselsand
betweenyinandyang，andskillfullyusingthunder-firemoxibustiontotreatdeficiencywithsupplementationandtreat
excesswithdrainage.Sheemphasizesthecombinationofaerobicexerciseandbreathingqigongwiththecinnabarfieldto
regulatethebodyandspirit，thusachievingyinandyangbalanceinthebody.
Keywords：Polycysticovarysyndrome；Comprehensivetherapyofdynamicandstaticregulationofspirit；
Regulatingandunblockingtheconceptionvesselandgovernorvessel；Balancingyinandyang；Treatingdeficiency
withsupplementationandtreatingexcesswithdrainage；Acupuncture；Thunder-firemoxibustion；CAOXuemei
··177曹雪梅主任师从广东省名中医杨卓欣主任，为
深圳市名中医药专家学术继承工作指导老师，广东
梅主任总结临床经验提出动静调神综合疗法，并将
该疗法广泛应用于多种内分泌及代谢性疾病、失眠
及情志病，尤其是用于治疗多囊卵巢综合征，疗效
显著，笔者跟随曹雪梅主任学习，现将其运用动静
调神综合疗法治疗多囊卵巢综合征的临床经验总结
介绍如下。
多囊卵巢综合征是一种病因尚未明确的生殖内
分泌代谢性疾病，临床主要表现为月经异常（月经不
规律、月经稀发、量少或闭经）及排卵异常、高雄激
素血症（痤疮、多毛、脱发、男性化体征）、胰岛素
抵抗（肥胖、黑棘皮病、脂代谢异常等）。目前，西
医治疗多囊卵巢综合征常采用性激素调整月经周期、
促排卵及手术等方式，但常导致多卵泡发育、卵巢
过度刺激、多胎妊娠等不良后果[1-2]。
多囊卵巢综合征属中医月经后期、闭经、堕胎
范畴。中医治疗多囊卵巢综合征有独特优势，能有
效促进排卵恢复，纠正月经紊乱，提高妊娠
率[1，3-4]。曹雪梅主任认为，多囊卵巢综合征的核心
病机是阴阳运动失衡。关键在于脾肾阳气不足，气
血津液运行失常，形成痰、湿、瘀血等阴性有形之
邪阻滞胞宫[5]。而动静调神综合疗法重在动静结合，
形神兼调，恢复机体阴阳运动平衡。因此，根据多
囊卵巢综合征病机，曹雪梅主任运用动静调神综合
疗法治疗多囊卵巢综合征，具有良好的临床应用
价值。
1病因病机
1.1阴阳运动失衡为核心病机《素问·宝命全形
论》云：“人生有形，不离阴阳。”《素问·阴阳应象
大论》云：“阳化气，阴成形。”阳气主动，具有光
明、温暖、兴奋、向上等特性；阴气主静，具有晦
暗、寒冷、沉静、向下等特性。正如《道德经》曰：
“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”其中“冲”发为
阳，静以守之，故阴阳二气运动有序，动静结合，
方能和合[6]。“阳化气”作为一种属性为阳的功能状
态，不断促进和激发血、津、精等精微物质的化生
和相互转化，发挥机体正常生理功能。故《素问·
生气通天论》有：“阳气者，若天与日，失其所则折
寿而不彰，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫
外者也。”若“阳化气”不足，无法维持机体正常的
生殖功能，卵泡无力化生为成熟卵子，子宫无以按
期藏泻，造成排卵、月经异常；“阳化气”不足，阴
寒内生，寒凝胞脉，血行阻滞，则月经延期，经量
减少，甚至闭经；冲任失于温煦，不能摄精成孕而
致不孕。同时，“阳化气”不足，推动无力，气血津
液运行障碍，炼津成痰，血滞为瘀，变生有形之邪，
即“阴成形”太过，阻滞胞脉，冲任失调，壅塞胞
宫，造成月经和排卵的异常，痰湿积聚体内，则致
体胖多毛。
曹雪梅主任认为，多囊卵巢综合征核心病机是
阴阳运动失衡，及“阳化气”不足，“阴成形”太
过，阳气温煦、气化不足，造成阴气凝滞、病理产
物堆积，阴阳运动失衡，最终卵巢功能异常，月经
藏泻失序。
1.2脾肾亏虚、痰湿瘀阻为关键病机《景岳全书·
传忠录·命门余义》言：“命门为元气之根，为水火
之宅。”肾阳为一身阳气之本，肾亦主水，若肾阳不
足，命门火衰，温煦失司，气化无权，则水液代谢
失常，水湿泛滥。《兰室秘藏》云：“脾胃为血气阴
阳之根蒂。”脾为后天之本，并主运化水液之功，若
命门火衰，无以温煦脾阳，运化无权，则水湿停聚，
聚湿成痰。脾肾阳虚，推动无力，终致气机拂郁，
津留为痰，血停成瘀，互结于胞宫，冲任失调，日
久发为本病。《万氏妇人科》道：“挟痰者，痰涎壅
滞，血海之波不流。故有过期而经始行，或数月而
经一行，及为浊、为带、为经闭、为无子之病。”痰
湿、瘀血之邪聚于胞宫，使卵泡不得排出，肾-天
癸-冲任-胞宫生殖轴功能紊乱，从而出现月经稀发
甚或闭经、不孕等症状。此外，痰湿、瘀血阻遏气
机，阻塞形体官窍，脏腑经络失养，正常精血津液
输布失常，聚而成形并固定不移，造成形体肥胖，
多毛痤疮等症。若气机阻滞日久化热，湿热、血热
搏结，气血失和，冲任失调，进一步加重月经失调、
多毛和痤疮等症。正如《丹溪心法》所云：“若是肥
盛妇人，禀受甚厚，恣于酒食之人，经水不调，不
能成胎，谓之躯脂满溢，闭塞子宫……”
曹雪梅主任认为，多囊卵巢综合征关键病机在
于脾肾阳虚、痰湿瘀阻，强调在温补脾肾、助阳化
气同时应该注重祛痰化湿、活血通络。痰乃津液之
化，瘀乃血液凝滞，津血同源，两者又互为因果，
··178交织为患，常常需要防微杜渐，综合诊治。
2谨守病机，综合施治
曹雪梅主任基于形神一体观及临床实践总结，
提出动静调神综合疗法。在针法方面，继承杨卓欣
教授调任通督针法，以沟通任督二脉，调节一身经
络气血，平调阴阳。同时辨证施治，配合雷火灸等
中医传统特色治疗，补虚泻实。基于形神一体观，
曹雪梅主任创新性提出动以调形，静以调神，强调
兼治，阴阳兼顾。
2.1调任通督，交通阴阳曹雪梅主任认为，多囊
卵巢综合征核心病机在于阴阳运动失衡，故采用调
任通督针法治疗多囊卵巢综合征，以督脉、任脉经
穴为主，调节脏腑虚实，调理经脉气血，平调阴阳。
调任通督针法是广东省名中医杨卓欣教授和科
室全体成员在实验研究的基础上结合临床实践形成
的针刺治病大法[7]，是以调和阴阳为主要原则，强调
补益与调理经脉气血并举，通过协调任督二脉气血
的动态平衡，从而调节五脏六腑之气血，疏经通络、
补虚泻实，使身体中的气血阴阳、腑脏经络处于平
衡状态，以实现精神乃治以及阴平阳秘的治疗目标。
曹雪梅主任在临床上应用调任通督针法治疗多
囊卵巢综合征，谨守病机，大多选取任督二脉及脾
肾经脉上的穴位。例如选用中脘、关元、气海、中
极等穴位调理任脉气血，同时配合督脉上的命门、
腰阳关、腰俞，达到益肾强腰，温阳通督的效
果。《素问·阴阳应象大论》云：“善用针者，从阴
引阳，从阳引阴。”通过针刺任督二脉，使任督二脉
经气调达，阴阳之气运动有道，引阳入阴，引阴入
阳，从而达到阴平阳秘之效。曹雪梅主任认为，任
督二脉分居人身之前后，分统一身之阴阳，针刺调
节任督二脉气血平衡、使之运行有节可达到补阳泻
阴的目的。
曹雪梅主任尤其重视辨证施治，若为脾肾阳虚
为主证，常加脾、肾经之原穴隐白、太溪，以培补
脾肾，补益脏虚；若为痰湿瘀阻为主证，则加丰隆
来健脾化痰、加三阴交、足三里、血海来调和气血、
通经活络。其中，三阴交为足三阴经之交会穴，妇
科病之要穴，血海乃人体气血汇聚之处，为治疗血
证之要穴。正如《针灸甲乙经》所云：“若血闭不
通，逆气胀，血海主之。”两穴合用发挥补血活血、
健脾调经之效。
此外，曹雪梅主任常常选用培补胞宫的经外奇
穴如卵巢、子宫，调经助孕，理气活血，疏通胞宫。
诸穴合用，共奏调经促卵、平调阴阳之效。
2.2巧用雷火灸，补虚泻实灸条以艾叶为主要成
分，艾叶性温，不仅可以产生温热作用促进盆腔、
子宫血液循环，还可以产生清除自由基及抗氧化物
质[8]。研究发现，艾灸在改善卵巢储备功能减退大鼠
的血清性激素水平及抗氧化应激能力上具有一定作
用[9]。雷火灸由艾绒混合防风、苍耳子、木香、黄
芪、甘草等中药制成，短时间内在施灸区域形成高
浓药区，使药力透达组织深处，故与单纯艾条相比，
其药力峻，渗透力强，作用范围广，效果佳，有如
雷霆之势，《针灸大成》云：“治闪挫诸骨间痛，及
寒湿气而畏刺者。”多囊卵巢综合征因脾肾亏虚，痰
湿瘀阻，常常表现为月经不规则甚则闭经，形体肥
胖、面部痤疮、多毛、胰岛素抵抗等。曹雪梅主任
视雷火灸为雷霆将军，赞其火力药力兼具，广泛将
雷火灸应用于多囊卵巢综合征患者，起到调补脏腑、
温通经络、祛风除湿、活血化瘀的作用，有效改善
子宫、盆腔血流状态。
应用雷火灸治疗多囊卵巢综合征，曹雪梅主任
常选取关元、气海、子宫（双侧）、命门、次髎（双
侧）。气海位于任脉，主一身之气机，气为血之帅，
血为气之母，故气血相关疾病都离不开气海。《针灸
资生经》曰：“治脏气虚惫，真气不足，一切气疾久
不瘥，皆灸之。”关元为藏精、蓄血之所，《医经理
解》中对关元描述道“男子藏精，女子蓄血之处。
是人生之关要，真元之所存也”。命门乃五脏六腑之
本，十二经之根，呼吸之原，三焦之所系，为培元
补肾固精壮阳，强健腰膝的要穴；故艾灸气海、关
元、命门可以补肾培元，温阳固脱。再配合女子妊
娠及月经的反应压痛点次髎和经外奇穴子宫，共同
施灸起到温肾补精、活血通络、调经助孕的作用。
2.3以动调形，平调阴阳曹雪梅主任注重以动调
形，临证强调，多囊卵巢综合征患者应在傍晚黄昏
时分（下午4∶00～7∶00），每天或隔天坚持45～
60min中小强度有氧运动。《素问·阴阳应象大论》
言：“清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明
为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。”多囊卵巢
综合征患者通过运动，使阳气生发有度，气血阴阳
··179调和，加快痰湿瘀血的代谢，恢复机体正常生理功
能。运动具有阳的属性，有氧运动为动中求静又偏
于阳中之阴[10]，不仅能有效降低体重，还能减轻胰岛
素抵抗、改善糖代谢、降低睾酮水平、提高受孕率。
在临床中，曹雪梅主任注意到多囊患者一般雄激素
水平偏高，高强度的无氧运动会升高身体的雄激素
水平，故不建议进行无氧运动。因此，基于患者综
合实际情况，曹雪梅主任推荐每天或隔天至少坚持
持续性。此外，曹雪梅主任强烈建议运动时间选在
傍晚黄昏时分（下午4∶00～7∶00），阴阳运动规律与
现代生物学研究相契合，下午4时之后自然界中植物
光合作用产生的氧气浓度最高，此时人体血压最为
平衡，身体机能相对稳定[11]。且在傍晚进行中小强度
运动后，机体体温升高，代谢加快，阳气得以正常
的升发，则利于“阳化气”，夜晚热退身凉后，体温
下降，阳气入阴，以“阴平阳秘”，安然入睡，建立
规律生物钟。
2.4以静调神，平和阴阳多囊卵巢综合征患者常
伴有焦虑抑郁等消极情绪，曹雪梅主任指出，这与
患者长期不良生活习惯、思想负担过重、工作压力
大等相关，长此以往，暗耗精血，气滞血瘀，心神
失养，加重情志失调。故曹雪梅主任在临床上推荐
综合征并不局限于时间、地点，曹雪梅主任建议每
上，专注自己呼吸、身体、意念。气沉丹田，吸入
清气时，气体从鼻腔进入身体，感受丹田（小腹）缓
缓鼓起，再用嘴巴缓慢吐出浊气，感受丹田（小腹）
助患者调畅气机，使呼吸细匀深长，宁心守神，由
动复静，让身心调节到最佳的放松和平衡状态，收
获了广大患者的一致好评。曹雪梅主任强调应推广
强，同时，还规避“数时间算频率”等繁杂形式的
干扰，临床上能真正帮助患者将注意力放在调息，
调神上，调神守气，事半功倍。清代名医尤乘《寿
世青编》所云：“呼吸吐纳，存神运想，闭息按摩，
虽非大道，然能勤行积久，乃可祛病延年。”丹田呼
3病案举例
韦某，女，29岁，2022年2月14日初诊。主诉：
反复自然流产3次。现病史：患者反复自然流产
3次（2020年2月，2021年6月，2022年1月）。2022年
1月12日于深圳市妇幼保健院彩超示：宫内无回声暗
区，未见卵黄囊及胚芽。宫腔积液。子宫直肠凹内
未见积液。双侧附件区未见明显包块声像。内分
泌激素检测：孕酮（P）13.66μg/L，雌二醇（E2）
264.93pg/mL，人绒毛膜促性腺激素（HCG）1064.00IU/L。
2022年1月13日内分泌激素检测：P13.65μg/L，E2
236.23pg/mL，HCG754.21IU/L。考虑稽留流产。患
者1月20日行清宫流产，诊见：神清，倦怠乏力，
面色苍白，畏寒，情绪焦虑烦躁，肥胖[身高166cm；
体质量82.5kg；体质量指数（BMI）29.93]纳可，眠差，
二便调，舌暗、苔白厚腻，脉细。既往有多囊卵巢
病史，体胖伴胰岛素抵抗。平素经期3～5天，月经
周期为20～40天，末次月经2022年11月25日。西
医诊断：多囊卵巢综合征，胰岛素抵抗，自然流产，
月经不规则。中医诊断：堕胎，痰瘀阻络证。治法：
温肾暖脾，化痰祛瘀。运用动静调神综合疗法（包括
俞、太溪、卵巢、子宫、三阴交。操作：嘱患者仰
卧位，选穴皮肤严格消毒，选取一次性不锈钢毫
针（规格：直径0.30mm，长25～40mm），采用单手
进针法，提插捻转得气，留针治疗30min。其中气
海、关元、命门用补法，其他穴位用平补平泻法。
中极、关元、气海的针感向会阴放射为佳，命门针
2022年5月7日复诊：治疗3个疗程后，诉月
经规律，末次月经5月1日，5天净，色红，无血
块，但畏寒症状如前，焦虑烦躁情绪明显好转，前
2个疗程体质量下降明显至78.5kg，后1个疗程体质
··180量下降缓慢，只降低至77.5kg，纳眠尚可，二便正
常，舌红、苔白厚腻，脉细。运用动静调神综合疗
治疗：①针灸调神。予前针灸处方，针灸每周1次，
治疗4周为1个疗程。②雷火灸。分别在关元、气
海、子宫（双侧）处施灸，选择恰当的施灸距离，行
主任嘱患者配合节食减肥，三餐定时定量，避免暴
饮暴食、避免甜食和夜宵，记录三餐饮食，严格调
控，规律作息。
治疗1个疗程后，2022年6月23日电话随访诉：
畏寒症状明显减轻，焦虑烦躁情绪明显好转，现体
质量下降至73kg，纳眠尚可，二便正常。B超提示
已正常排卵受孕，嘱其到妇幼医院行保胎治疗。
2023年3月8日患者来电，已成功产下一女婴。
按：流产属中医堕胎范畴。患者因反复流产3次，
加上工作压力大，饮食起居失调耗伤肾阳，“阳化
气”不足，脾阳失其温煦，脾失健运，气血运行不
畅，导致“阴成形”太过痰湿瘀血内生，痰湿瘀阻
日久，加重多囊卵巢综合征的发生发展，最终导致
冲任胞脉不调，气血失和，导致流产。脾肾阳虚故
倦怠乏力，面色苍白，畏寒；痰湿内积故身材肥胖，
体重升高；痰湿瘀阻故舌暗、苔白厚腻，脉细。在
治疗上，因其流产不久，重在“理气活血、平调阴
阳”，针灸以中脘、关元、气海、中极、命门、腰阳
关、腰俞、太溪、卵巢、子宫、三阴交为主穴，取
任脉的中脘、关元、气海、中极和督脉的命门、腰
阳关、腰俞平调阴阳气血，协调一身阴阳枢机运转，
太溪调理冲任，回阳益肾，三阴交活血调经，培补
肝脾肾。二诊患者已月经规律，焦虑烦躁情绪明显
好转，体重有所下降，但畏寒症状如前，且在第3个
疗程时体重下降缓慢，到达平台期，苔仍白厚腻，
曹雪梅主任辨证后认为患者反复流产3次，素体脾肾
阳虚，加上平时饮食不规律，气机不舒，酿生痰湿，
故予前针灸处方治疗。调整方案，予雷火灸，用其
雷霆之火力温通经络，调畅气机，祛痰除湿。另外，
曹雪梅主任严格要求患者规律饮食，适当节食，又
缓解备孕及身材焦虑情绪。2022年6月23日后成功
排卵受孕，且畏寒症状明显好转，体重减轻。本案
以阴阳运动失衡，素体脾肾亏虚，痰湿瘀阻，为辨
证纲领，抓住疾病主要特点，严守病机，用动静调
神综合疗法对证施治，形神同治，阴阳兼顾，恢复
卵巢与子宫卵巢正常孕育功能，终获良效。
4小结
多囊卵巢综合征病因复杂，病程较长，既非单
纯的生殖内分泌疾病，也非单纯的代谢性疾病，而
是二者相互影响的疾病。曹雪梅主任认为，多囊卵
巢综合征的核心病机是阴阳运动失衡，关键在于脾
肾阳气不足，痰湿瘀血有形之邪阻滞胞宫，主张从
运用动静调神综合疗法进行治疗，旨在拓宽多囊卵
巢综合征的中医诊疗思路。
［参考文献］
[1]乔一倬，李艺，孙旖旎，等.基于“因虚、积冷、结气”辨治多
Syndrome：AComprehensiveReviewofPathogenesis，Management，
andDrugRepurposing[J].IntJMolSci，2022，23（2）：583.
[8]沈雪勇，丁光宏，褚君浩，等.传统艾灸与替代物灸和人体穴位
红外辐射光谱比较[J].红外与毫米波学报，2003（2）：123-126.
[11]陈写书，沈长青.浅析最佳健身运动时间[J].科技信息（学术研
究），2008（34）：735.
[12]谭天辉，郭誉，黄杰淋，等.动静调神综合疗法联合网络版认知
行为疗法治疗肝郁脾虚型慢性失眠的临床疗效观察[J].广州中医
药大学学报，2024，41（5）：1129-1136.
（责任编辑：刘淑婷）
··181