杜建基于“扶正清解”理念治疗肿瘤经验撷英※
陈松怡1曹治云2沈双宏3
摘要杜建教授系全国名中医、闽派老年病学术流派代表性传承人，从医六十载，学验俱丰。
本文重点阐述杜建教授临证创立的扶正清解法及其临床应用，并附验案举例，以丰富中医肿瘤诊疗
方法。杜建教授提出“扶正清解，养阴保津”的学术思想，研发芪灵扶正清解颗粒。其临证特色在
于：精析病机，融汇诸法，将扶正养阴、清解热毒、化瘀消癥、疏肝调脾等治法灵活运用于肿瘤治疗；
注重分期施治，遣药时顾护脾胃；强调药食同源，重视食疗辅助；善用药对配伍，讲究组方技巧；创新
辨病思路，拓展用药途径。
关键词杜建；学术思想；肿瘤；扶正清解；养阴保津
球发病率持续攀升。2022年中国新发恶性肿瘤病例
数约482.47万例，占全球新发病例数的24%，位居全
球首位[1]。现代医学通过手术治疗、放射治疗、化学
治疗及靶向治疗、免疫治疗等手段，提高了肿瘤患者
的生存率，但仍面临治疗抵抗、复发转移及毒副作用
等瓶颈问题。在此背景下，中医药在肿瘤综合治疗
中的独特价值日益受到重视。
中医对肿瘤的认识与治疗源远流长，历代医家
通过临床实践逐步形成独特的诊疗体系。《黄帝内
经》提出“积”“瘤”等病名，奠定了“正气内虚、邪毒积
聚”的核心病机理论。汉代张仲景创制“鳖甲煎丸”
等消癥化积名方，确立了扶正祛邪、活血化瘀的治
则；唐代孙思邈记载灵芝等补益药物在“石痈”治疗
中的应用，提倡“养正积自除”的学术思想。金元时
期李东垣强调“脾胃为后天之本”。至明清时期，张
景岳系统总结了“攻补兼施”治法；王清任深化瘀血
致病理论，完善了其理法方药体系。这些学术传承
不仅形成了中医“整体调节、带瘤生存”的治疗特色，
更在现代研究中被证实具有调节肿瘤微环境、逆转
多药耐药等科学内涵。有研究[2]显示，中药及其活性
成分可通过调控肿瘤细胞线粒体自噬抑制其增殖、
诱导凋亡、抑制侵袭和转移及化疗耐药性等方式抗
肿瘤作用。中医通过中药复方、食疗等多种治疗手
段，在缓解临床症状、提高机体免疫功能、减轻放化
疗毒副作用等方面展示了显著优势。
杜建教授（以下简称为“杜教授”）系全国名中
医，为第三、四、六、七批全国老中医药专家学术经验
继承工作指导老师。笔者幸列门墙，受益颇多。现
将其提出的“扶正清解”学术思想运用于肿瘤全程治
疗进行整理并探讨如下。
1扶正清解克肿瘤
杜教授师从福建伤寒大家周石卿、温病大家林
可华，深得中医经典学术精髓。其在长期运用温病
理论治疗肿瘤[3]的过程中，总结出肿瘤五大致病因素
——“虚、热、毒、痰、瘀”，其中“虚”贯穿始终，“热毒”
是核心。杜教授研读经典，深刻领会《素问·刺法论》
“正气存内，邪不可干”及《素问·评热病论》“邪之所
凑，其气必虚”的理论精髓，提出肿瘤的发生、发展及
复发转移均与正气虚衰密切相关。临证时，其遵循
温病学“留得一分阴液，便存得一分生机”的宗旨，并
以《景岳全书·杂证谟》中“治积之要，在知攻补之
宜”[4]作为用药处方的权衡原则，结合肿瘤发病演变
规律，提出“扶正清解”的学术观点，强调扶正与祛邪
并重，祛邪同时注重养阴保津，由此形成独特的学术
思想和诊疗风格。
在长期深入研究温病学说的基础上，杜教授主
··21
DOI:10.14046/j.cnki.zyytb2002.2025.02.005张“扶正清解”之法，并将其贯穿于肿瘤全病程的诊
疗实践。例如，肿瘤发展过程中常见瘀毒内蕴、阴液
耗伤，其病机传变与温病学说有相通之处。在肿瘤
进展期，邪盛毒深，火毒炽盛，内热伤阴尤为突出，治
疗当以清热解毒、益气养阴为主；而在肿瘤术后或放
化疗后的康复期，邪气虽去，但正气未复，阴液大伤，
则遵循温病“瘥后扶正养阴”的原则调治。
2细化病机多法举
杜教授临证首重审察病机，以八纲辨证为纲，以
脏腑辨证为法，细化病机，圆机活法。其对八纲辨证
尤重阴阳、虚实之辨。盖“阳化气，阴成形”，肿瘤瘤
体实为阴阳气机失调之外在征象，其病机错综复杂，
乃正气虚衰与邪气留著相兼为患。针对此虚实夹杂
之特点，杜教授创立“扶正清解”之核心治法：扶正
者，扶持一身之气以固本，涵养阳气与阴津，正所谓
“养正积自除”[5]；清解者，清除瘤体痰、瘀、毒等病理
产物，以清为要。
杜教授将扶正清解理念贯穿肿瘤治疗全程，针
对不同阶段特点灵活施治：治疗上多采用益气养阴、
补益气血诸法，并依据脏腑生理、病理特点辨证论
治，尤重肝气之条达、脾气之升清、肾气之固摄、胃气
之和降。临证时，杜教授常将清热解毒法、健脾化痰
法、化瘀通络法、化湿泄浊法、疏肝理气法、软坚散结
法等诸法有机配伍。其辨证用药特色鲜明：治肉瘿
时，详察七情所伤，明辨肝肺、脾胃、心肾气机升降之
乱，法随证立，方随法出，取柴胡疏肝散疏肝解郁，佐
以栀子豉汤清泄郁热；疗宫颈肿瘤时，本“女子以血
为本，以肝为先天”之旨，主以四物汤调和营血，辅以
丹栀逍遥散疏肝养血；治乳腺癌时，尤重攻、补、清、
疏四法并用，以黄芪、女贞子、灵芝、山药益气养阴固
本，白花蛇舌草、夏枯草清热解毒消痈，三棱、莪术破
血逐瘀以防邪毒复燃，更以逍遥散疏调乳络，诸法相
得益彰。
3分期遣药顾脾胃
现代医学治疗肿瘤以临床分期为首要依据，这
是因为准确分期是制定有效治疗方案的基础。同
样，中医药辅助治疗恶性肿瘤也需根据疾病不同阶
段的特点，实现中西医优势互补、协同增效。为此，
杜教授针对肿瘤不同发展阶段创制“扶正三方”：解
毒消癥饮、扶正抑瘤方和芪灵扶正清解方。
3.1解毒消癥饮临床上并非所有患者都能及时
发现肿瘤，部分患者在发现肿瘤时已经错失了手术
或放化疗最佳时机。针对此类患者，临床上可予解
毒消癥饮（组成：白花蛇舌草30g，山慈菇10g，夏枯
草30g，苦参15g）以攻伐瘤体。方中白花蛇舌草清
热解毒，消痈散结；夏枯草清肝消瘿；山慈菇、苦参助
其清热解毒，消肿散结。诸药合用，清而不伐，标本
兼治，共奏清热解毒、软坚散结之效。临床研究表
明，对于癌胚抗原升高但无典型症状者，若正气尚
存，该方可有效降低癌胚抗原水平[6]；对于放弃手术、
放疗、化疗等西医手段或不宜接受西医治疗者，该方
亦能抑制肿瘤进展[7-8]。
3.2扶正抑瘤方现代医学治疗（手术、放疗、化疗
及靶向治疗）常伴随诸多不良反应。患者本虚之体
更易受治疗损伤，此时中医药的辅助治疗尤为重要。
针对气阴两虚证，杜教授拟扶正抑瘤方（组成：黄芪
30g，灵芝30g，女贞子15g，山药15g）为基础方。
方中黄芪为君，以“内资经脉，外资肌肉，补正气之
虚”[9]；女贞子为臣，以“补中安脏、除百疾”[10]；佐以山
药、灵芝以增益气养阴、补脾益肾。四药合用，共奏
益气养阴之功效。基础性研究[11]证实，该方可显著提
升细胞免疫（CD3+、CD4+、CD8+、NK）及血清细胞因子
（IL-2、TNF-α）水平，从而发挥抗肿瘤作用。临床观
察[12]显示，其联合微波消融治疗肝癌患者，不仅能增
强微波消融疗效，还可改善机体免疫功能、肝功能及
肝纤维化程度。
3.3芪灵扶正清解方针对肿瘤康复期需长期进
行巩固治疗者，杜教授强调扶正与祛邪并重，认为一
味攻邪则更伤正气，一味补正又促进肿瘤生长。由
其所创制的芪灵扶正清解方（组成：黄芪30g，女贞
子15g，灵芝30g，山药15g，白花蛇舌草30g，夏枯
草30g），融合了前两方之长，攻补兼施，肺脾肾同
调，寓补于清，使扶正而不留邪，祛邪而不伤正。药
理研究表明，芪灵扶正清解颗粒及其活性成分具有
显著的抗肿瘤作用［13-15］，可增强免疫功能[16]，并能剂
量依赖性地抑制肝癌细胞增殖[17]。该方临床应用于
肝癌围手术期，可有效降低复发和转移风险[18]。
4药食并重有裨益
杜教授在长期临证中开创性地将“中药疗疾”与
“食物养病”相结合，形成独特的诊疗模式。这一理
念源于《素问·脏气法时论》首次提出的“药食同源”
··22思想，后经清代温病大家王孟英在《随息居饮食
谱》[119]中进一步发展。《随息居饮食谱》收录了三百余
种食材，强调“辨证施膳”的重要性，主张“但取五谷
之气以养之，五菜之气以充之，而不可急于用肥甘之
味以补之”。杜教授特别推崇《食医心鉴》中的芪药
鸡金粥药膳方。现代研究发现，该方含药血清能显
著提高Caco-2炎症模型细胞活力，对化疗后胃肠黏
膜损伤有修复作用[20]。
在肿瘤全周期治疗中，杜教授尤为重视“瘥后”
调护，以防病情反复或变生他病，这一观点与温病瘥
后调护理论高度契合。其调护要点包括：①养阴保
津——善用石斛、玉竹等滋阴药物；②调护脾胃——
善用山药、茯苓等健脾药材；③药膳结合——将上述
药物与排骨、瘦肉等食材炖煮，既保证药效，又易于
吸收。
式，通常由两味药或多味药组成，且在治疗中发挥着
相辅相成的重要作用。杜教授深谙“用药如用兵”之
道，常于辨证施治之时巧以药对配伍通变入方。如
在扶正方面，其善用生晒参-茯苓（健脾益气）、沙参-
麦冬（滋阴润肺）、白术-茯苓（理气健脾）、山药-石斛
（滋肾养胃）等相须配伍。在祛邪方面，其则常用三
棱-莪术（破气祛瘀、消痈散结以攻伐痰气瘀结型肿
瘤）、重楼-全蝎（清热攻毒、散结止痛以缓解毒热型
癌性疼痛）、苦参-山慈菇（清热解毒、消肿散结以治
疗热毒型肿瘤）等相须或相使配伍。
杜教授更创新性地运用多种配伍法则，如消补
配伍、动静配伍、升降配伍、开阖配伍等。消补配伍
常用药对枳实-白术中，枳实消导，白术健脾，二药常
用于治疗消化道肿瘤伴有纳差、恶心欲吐等症状者；
鳖甲-柴胡药对中，鳖甲咸寒滋养肝阴，柴胡升发肝
气，一养一升，善于治疗肝癌。动静配伍如当归-白
芍药对可使药物补而不滞，二药中当归活血，白芍养
肝阴，一动一静，可达柔肝止痛、补血活血之效，尤善
治疗妇科肿瘤。开阖配伍用药以桂枝-白芍为典型，
该药对取自桂枝汤，以桂枝辛散、白芍收敛，可于开
阖之间调和营卫，常用于治疗放化疗及靶向治疗后
出现汗出、皮疹症状者。升降配伍则以栀子-淡豆豉
为代表，药对中栀子泄热除烦、降中有升，淡豆豉升
散调中、宣中有降，二药实为栀子豉汤，乃为“虚烦”
火郁证而设，却不愧为治疗肿瘤患者焦虑不寐的
良方。
6辨病选药辟新径
辨病选药即针对不同恶性肿瘤的病理特点，选
择具有特异性治疗作用的中药，以增强临床疗效。
杜教授在临床实践中总结出一系列行之有效的辨病
用药经验：①对于甲状腺恶性肿瘤，常用夏枯草、山
慈菇等具有软坚散结功效的药物；②对于原发性肝
癌，善用田基黄、白毛藤、醋鳖甲、菝葜等疏肝利胆、
解毒消癥之品；③对于血液系统恶性肿瘤，多选用仙
鹤草、鸡血藤等养血活血类药物；④对于支气管肺
癌，常配伍金蝉花、仙鹤草等清肺解毒之品。
7验案举隅
曾某某，男，53岁，2022年7月16日初诊。2个
月前患者因疲乏就诊于当地医院，确诊为左下肺低
分化癌，同时伴有左肺门纵隔、右锁骨、肝门淋巴结、
肝、骨多发转移，分期为cT2aN3M1cⅣ期（广泛期），
目前化疗1次后前来寻求中药治疗。刻诊：声音嘶哑
1个月，神情困倦，身体骨节疼痛，夜寐欠佳，睡眠浅，
纳食尚可，口干，二便尚调，察其舌淡红，苔薄黄而中
见裂纹，脉弦而缓。既往有继发性癫痫病史，未服用
抗癫痫相关药物。西医诊断：左下肺低分化癌。中
医诊断：肺癌病，辨为气阴两虚，正虚邪恋证。治法：
益气养阴，扶正清解。处方：芪灵扶正清解方加减。
药用：生黄芪30g，女贞子15g，灵芝30g，淮山药
15g，夏枯草15g，白花蛇舌草30g，三棱10g，莪术
10g，全蝎6g，重楼15g，生晒参15g，白术15g，茯
苓15g，沙参10g，麦冬10g，仙鹤草15g，金蝉花
10g，甘草3g。7剂。日1剂，水煎，早晚分服。
2022年8月8日二诊：第2次化疗后4天，仍疲乏
困倦，夜寐欠佳，容易早醒，纳食尚可，但矢气频频，
晨起口干，饮水可解。舌淡红，苔微黄而花剥，脉弦
缓。守上方去仙鹤草，14剂，煎、服法同前。
2022年8月22日三诊：拟行第3次化疗，疲乏减
轻，但周身皮肤红疹瘙痒，热时痒甚，夜寐欠佳，因有
痔疮，大便软，上见点滴出血。舌偏红，苔薄白，脉弦
偏紧。守上方加浙贝母10g，14剂，煎、服法同前。
2022年9月19日四诊：第4次化疗后1天，咳嗽
偶作，伴有咳痰，痰少难咯，痰中带血丝，虽疲乏却已
无皮疹瘙痒，纳食尚可，舌淡红，苔前剥脱，舌中、根
··23部白稍厚，脉沉紧。守上方去全蝎、生晒参、沙参、麦
冬，加白及10g、紫珠草15g、车前草15g、玉米须
24g、益母草15g，14剂，煎、服法同前。
按本案例为肺癌全周期治疗的典型范例。患
者初诊时已出现多发转移，治疗重点在于缓解化疗
后不良反应，提升生存质量。由于化疗药物毒性加
剧热邪，耗伤气阴，临床表现为疲乏、神倦、声嘶及花
剥苔等症。杜教授谨遵温病学“留得一分阴液，便存
得一分生机”之训，针对放化疗患者确立以养阴法为
主导的治疗原则，以芪灵扶正清解方为基础方灵活
加减，以达益气养阴、清解癌毒之效。
治疗过程中，首诊及二诊在基础方上配伍三棱、
莪术以破气散结，加重楼、全蝎以通络止痛；佐以生
晒参、白术、茯苓健脾和胃，沙参、麦冬滋养肺阴；更
用仙鹤草配伍金蝉花，此乃杜教授治疗肺癌的特色
药对，旨在护卫肺络，防其出血。三诊时患者出现化
疗所致皮疹瘙痒，此系肺合皮毛、热毒郁肤之候，故
增入浙贝母以清肺泻热，《长沙药解》载其“入手太阴
肺经，清金泻热，消郁破凝”，正合病机。至四诊时，
虽皮疹消退，然见痰中带血，遂加白及、紫珠草以凉
血止血；察其舌苔中根白厚，知中、下焦湿浊未清，故
配伍车前草、玉米须、益母草清利湿热，给邪以出路。
8结语
杜建教授从医六十载，在中医药辅助治疗肿瘤
领域积累了丰富经验。其临证特色主要体现在以下
几个方面：一是诊断精准，临证时必审慎思考，辨证
细致入微；二是治法灵活，立足温病理论而多有创
新；三是用药精当，善用药对配伍；四是辨病与辨证
相结合，经验独到。笔者仅就杜教授部分临床经验
作初步整理，供同道参考，以期共同丰富中医肿瘤诊
疗方法。
参考文献
（收稿日期：2024-12-29）
（本文编辑：金冠羽）
··24