［24］史素影，杜倩倩，邢丽花，等.白芍赤芍分用的本草沿革［Ｊ］.中药
材，2021，44（10）：2464⁃2469.
［25］马悦宁，张惠珏，刘小钰，等.橘皮汤及其变方的古今应用［Ｊ］.系
统医学，2018，3（10）：191⁃192，195.
［27］吴思怡，吴琼.脂肪干细胞移植对老年小鼠脂肪组织免疫微环境
的影响［Ｊ］.中国组织工程研究，2022，26（24）：3773⁃3778.
［28］陈秋生，林春燕，严文健，等.甘草酸促进雌二醇分泌拮抗去卵巢
大鼠骨质疏松的影响研究［Ｊ］.河北医学，2016，22（3）：474⁃477.
（编辑：谭雯收稿日期：2024－08－13）
杜秀娟教授协调疗法治疗三叉神经痛经验撷菁∗
薛心怡1李威辰2吴晨辉3杜秀娟4△※
ｄｏｉ：10.3969／ｊ.ｉｓｓｎ.1003⁃8914.2025.03.013文章编号：1003⁃8914（2025）⁃03⁃0464⁃04
ＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆＰｒｏｆｅｓｓｏｒＤｕＸｉｕｊｕａｎｉｎＴｒｅａｔｉｎgＴｒｉgｅｍｉｎａｌＮｅｕｒａｌgｉａｂｙＵｓｉｎgＣｏｏｒｄｉｎａｔｅｄＴｈｅｒａｐｙ
ＸＵＥＸｉｎｙｉ1ＬＩＷｅｉｃｈｅｎ2ＷＵＣｈｅｎｈｕｉ3ＤＵＸｉｕｊｕａｎ4△※
（1ưＳＧｒａｄｅ2021Ｇｒａｄｕａｔｅ，ＳｈａｎｘｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＳｈａｎｘｉＰｒｏｖｉｎｃｅ，Ｔａｉｙｕａｎ030002，Ｃｈｉｎａ；
2ưＧｒａｄｅ2022Ｇｒａｄｕａｔｅ，ＳｈａｎｘｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＳｈａｎｘｉＰｒｏｖｉｎｃｅ，Ｔａｉｙｕａｎ030012，Ｃｈｉｎａ；
3ưＧｒａｄｅ2023Ｇｒａｄｕａｔｅ，ＳｈａｎｘｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＳｈａｎｘｉＰｒｏｖｉｎｃｅ，Ｔａｉｙｕａｎ030012，Ｃｈｉｎａ；
4ưＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＥｎｃｅｐｈａｌｏｐａｔｈｙ，ＳｈａｎｘｉＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＨｏｓｐｉｔａｌ，ＳｈａｎｘｉＰｒｏｖｉｎｃｅ，Ｔａｉｙｕａｎ030012，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎｔｈｅｒａｐｙｏｒｉgｉｎａｔｅｓｆｒｏｍｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆ“ＳａｎｂｕＬｉｕｂｉｎg”，ｗｈｉｃｈｅｍｐｈａｓｉｚｅｓｔｈｅｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎａｎｄｐｅａｃｅｏｆｔｈｅｈｕｍａｎ
ｂｏｄｙ’ｓｙｉｎａｎｄｙａｎg，ｑｉａｎｄｂｌｏｏｄ，ａｎｄｆｕｎｃｔｉｏｎｓａｓａｗｈｏｌｅ.Ａｔｔｈｅｌｏｃａｌｌｅｖｅｌ，ｉｔａｌｓｏｍａｔｃｈｅｓｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎgｄｒｕgｓｆｏｒｄｉｆｆｅｒｅｎｔ
ｐａｔｈｏｌｏgｉｃａｌｆａｃｔｏｒｓｏｆｄｉｓｅａｓｅｓ，ｏｒgａｎｉｃａｌｌｙcomｂｉｎｉｎgｔｈｅｏｖｅｒａｌｌｐａｔｈｏgｅｎｅｓｉｓａｎｄｌｏｃａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔｔｏｈｅｌｐｔｈｅｂｏｄｙｒｅｃｏｖｅｒｉｔｓｐｏｓｉｔｉｖｅ
ｅｎｅｒgｙ，ｓｔｉｍｕｌａｔｅｉｔｓｓｅｌｆｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃａｂｉｌｉｔｙ，ａｎｄｕｌｔｉｍａｔｅｌｙａｃｈｉｅｖｅａｈｅａｌｔｈｙ，ｐｅａｃｅｆｕｌ，ａｎｄｓｔａｂｌｅｓｔａｔｅｏｆｔｈｅｈｕｍａｎｂｏｄｙ.Ｐｒｏｆｅｓｓｏｒ
ＸｉｕｊｕａｎＤｕｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｔｈｅｏｃｃｕｒｒｅｎｃｅａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｔｒｉgｅｍｉｎａｌｎｅｕｒａｌgｉａｉｓｄｕｅｔｏｏｖｅｒａｌｌｄｉｓｈａｒｍｏｎｙ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｐｏｓｉｔｉｖｅｑｉａｎｄ
ｉｎａｂｉｌｉｔｙｔｏｒｅｓｉｓｔｅｖｉｌ，ｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎｏｆｍｅｒｉｄｉａｎｓｂｙｗｉｎｄａｎｄｆｉｒｅｃａｒｒｙｉｎgｐｈｌｅgｍ，ｐｏｏｒｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎｏｆｑｉａｎｄｂｌｏｏｄ，ａｎｄｌｏｃａｌｐａｉｎ.Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，
ｒｅgｕｌａｔｉｎgｔｈｅｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎｏｆｑｉａｎｄｂｌｏｏｄ，ｒｅgｕｌａｔｉｎgｔｈｅｍｉｎｄａｎｄｒｅｌｉｅｖｉｎgｐａｉｎａｒｅｔｈｅｍａｉｎｔｒｅａｔｍｅｎｔｍｅｔｈｏｄｓ.Ｔｈｅｕｓｅｏｆｃｏｏｒｄｉｎａｔｅｄ
ｔｈｅｒａｐｙｆｏｒｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｔｈｉｓｄｉｓｅａｓｅｈａｓｄｉｓｔｉｎｃｔｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ａｎｄａｃａｄｅｍｉｃｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｓｗｏｒｔｈｐｒｏｍｏｔｉｎg.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｆａｃｉａｌｐａｉｎ；ｔｒｉgｅｍｉｎａｌｎｅｕｒａｌgｉａ；ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎｔｈｅｒａｐｙ；ｔｈｅｏｒｙｏｆＳａｎｂｕＬｉｕｂｉｎg；ＤｕＸｉｕｊｕａｎ
∗基金项目：山西省太原市山西省中医药管理局项目（Ｎｏ.
2022ＺＹＹＺ030）；国家中医药管理局全国名老中医药专家传承工作室
建设项目
三叉神经痛（Ｔｒｉgｅｍｉｎａｌｎｅｕｒａｌgｉａ，ＴＮ）是颅神经疾
病中较为常见的一种，其临床症状主要为三叉神经体
感分布区域反复出现短暂、剧烈的疼痛，多呈电击样、
针刺样或刀割样，无规律性突发突止。因三叉神经痛
具有疼痛难忍、反复和不定时发作的特点，长期ＴＮ会
影响患者的日常生活质量，易并发神志病或睡眠障碍
等疾病。西医对ＴＮ病因认识尚不明确，多采用卡马
西平、Ａ型肉毒素等药物治疗，并认为神经内镜辅助下
的微血管减压术（ＭＶＤ）是目前唯一能够根除症状、保
留神经功能且能发挥长期疗效的治疗方法［1］。然而
这些疗法存在诸多不良反应和并发症。中医治疗此病
优势颇多，不仅从根本上消除了病因，疗效稳定，且规
避了手术的风险，在安全性和不良反应评价方面也更
具有说服力。近年来，大量研究表明，中医药治疗ＴＮ
已经取得了显著疗效［2］。
中医学中没有对ＴＮ相关病名记载，但根据临床
症状可将其归属于“头痛、面痛”范畴。《证治准绳》
曰：“鼻頞间痛，或麻痹不仁，忽一日连口唇颊车发际
皆痛，不开口言语，饮食皆妨。在頞与颊上常如糊，手
触之则痛，此足阳明经受风毒，传入经络，血凝滞而不
行”，指出此病发病由风毒入络影响气血运行引起，主
要累及足阳明经脉，因此疼痛多反映在足阳明经于面
部的循行部位上。又曰：“累岁患颊车痛……如针刺
火灼，不可手触”，描述了面痛的具体表现和特点，这
些都与ＴＮ特征基本吻合。《素问·奇病论》记载：“帝
曰：人有病头痛，以数岁不已，此安得之？岐伯曰：当有
所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆，故令头痛，
齿亦痛，病名曰厥逆”，说明ＴＮ的致病因素不只有风
热或者风毒，感受风寒邪气也会导致头痛和齿痛。诸
阳经脉汇聚于头面，络脉网布于头面，气血亦流经头
面，风邪侵袭首先犯上，头面部经络受邪闭阻，易气血
瘀滞，不通则痛。
杜教授在多年临床诊治此病过程中发现，ＴＮ的发
病原因和机制并不单一，往往阴阳不调、内外合病、虚
实夹杂，需秉持整体观念应对之，病因可以概括为以下
几点：从整体看，为阴阳气血失衡失调；从内部看，为一
方面正气亏虚，卫表失固，一方面肝内伏火，伺机发病；
从外部看，为外感风邪，入里化热。“邪之所凑，其气
必虚”，因此内部原因起主要作用，外因在内因基础上
起作用，此病发病以内部有虚证为基础，外邪侵袭后，
正气不足以祛表邪外出，邪气壅滞少阳，与机体素有之
伏火、伏痰搏结，郁而化热，枢机不利，气机不畅，气血
停滞，最终体现在经脉循行部位上。病情初期风火挟
痰循经上行，气血运行障碍，整体阴阳气血失衡；若伏
邪未尽，后又复发，或失治误治，久病必瘀，痰瘀互结，
阴阳气血俱损，临床可能表现为疼痛时间延长、频率增
加等，容易引发患者焦虑情绪，神机失和。不论处于哪
种时期，整体不和、气血失衡的病机都贯穿始终。基于
这种复杂不协调的病机，杜教授认为治疗时应从整体
调理，使整体气血阴阳平秘，则疾病向愈。
2协调疗法
协调疗法是以三部六病学说为指导的三大临床辨
证治疗方法之一，取自《伤寒论》“和法”的思路。《伤
寒论》第148条：“伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足
冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者……可与小柴胡
汤”。该条“头汗出”似少阳病，“微恶寒”似太阳病，
“手足冷”似厥阴病，“心下满”似太阴病，“大便鞭”似
阳明病，“脉细”似少阴病，在同一患者身上，同时出现
了6种病症，究其治法，寒、热、补、泄均不能用，仲景以
小柴胡汤解之而愈，化难为易，斯乃为后世之先路矣。
刘老据此引申，提出并发展了协调疗法，拓展了“和
法”的应用范围，临床常用于治疗各种错综复杂之疾
病。刘老认为凡是机体表现出非寒非热、非虚非实的
阴阳错杂之证时，均应采用“平和阴阳，调畅气血，协
调机能”的方法，而小柴胡汤正是具有协调整体作用
的阴阳和方，其能使寒者温、热者清、虚得补而实得泻，
进而使阴平阳秘，生机守常。方中柴胡气质轻清，味苦
微寒，入肝胆经，透泄少阳之邪，疏泄气机之郁滞；黄芩
苦寒，气味较重，善清泻邪热以使少阳胆腑郁热内消，
两者合用，外透内泻，可解半表半里之邪。清半夏、生
姜调和胃气，温化寒饮，降逆止呕，人参、炙甘草、大枣
补中益气，扶正祛邪，使中土健旺，不受木邪克伐。方
中既有柴、芩之苦寒以清降，又有姜、夏之辛开以散邪，
兼有参、枣、草甘温补中，诸药相合，寒温并用，升降相
因，攻补兼施，共奏疏利三焦、调达上下、宣通内外、和
畅气机之效，故为和解之良方［3］。刘老根据长期临床
实践经验，以祛痰降气之紫苏子易性燥有毒之清半夏，
以温中止痛之川椒易过热刺激之生姜，党参易人参，以
此作为协调基方，较原方更为平和，不仅适合病程长的
患者安全、长期地服用，应对诸般不和之证时也起效甚
快。具体药物组成如下：柴胡15g，黄芩15g，党参
30g，紫苏子30g，川椒10g，炙甘草10g，大枣
10枚［4］。杜教授受三部六病学术思想影响，在调和人
体升、降、出、入、寒、热、虚、实的基础上，不同的疾病加
用不同的方药以突出局部，同时加入引药直达病所，临
证每每奏效，进一步扩大了协调疗法的应用范围。
3治疗特色
3ư1协调整体突出局部ＴＮ局限于三叉神经分布
区的剧烈疼痛，临床所表现出的症状在局部较明显，从
局部症状看属实证，若据此单用通络止痛之品，看似起
效迅速，实际上忽略了整体性，疗效必然不能长久。这
样的局部病变会打破整体平衡，导致整体功能失调，而
整体失去平衡协调又会加重局部的病情进展，整体和
局部二者互相影响，恶性循环。杜教授考虑到全身整
体气血失调是ＴＮ发生发展的重要因素，气机不通、气
血不畅贯穿疾病始终，结合其复杂错综、亦虚亦实之病
机，因此选择运用协调疗法来治疗。ＴＮ对患者心理状
态、生活质量影响较大，常伴有焦虑、抑郁、睡眠障碍等
症状，这些情志因素同时又是致病因素，精神受累加重
病情的严重性和反复性，杜教授据此将刘老的协调基
方加以改动，融入柴胡加龙骨牡蛎汤及玉女煎合方化
裁，加入生石膏30g，牡蛎30g，桂枝10g，酸枣仁
30g，首乌藤、合欢花各15g，生地黄15g，麦冬10g，知
母10g，川牛膝15g，全蝎6g，僵蚕6g。命名为调神
止痛方。
杜教授治疗此病时选择协调基方作为临证加减的
基础，同时灵活投以局部方，协调基方与局部方共同进
行治疗。在协调整体的基础上，全身气机得通，更增局
部药之疗效，不至阴阳寒热错杂加重、气机逆乱，真正
是将局部与整体治疗有机结合在一起［5］。
3ư2善用虫药搜络剔邪ＴＮ的发病初病在经，久病
入络，头面部络脉形细小、分布广，其中邪气非寻常植
物药效力可及，须借助虫类药蠕动之性，飞灵走窜，以
搜剔经络之邪，运凝滞之血，行闭塞之气，起气血运行
之机，奏通络逐瘀之效。临证用药以全蝎、蜈蚣、僵蚕
为最。全蝎味咸，性辛、平微温，有毒，行于经络，具有
搜风通络止痛之功。蜈蚣性辛、温，有毒，走窜最速，经
络脏腑皆至，内外兼治。僵蚕性平，味咸、辛，具有祛风
止痛、活血化痰通络之功。“凡气血凝聚之处，皆能开
之”，在临床用药时不必拘泥于等疾病发展到中后期
方才使用。另外，虫类药物因其辛温走窜之性，有耗损
津液、易伤人体正气之弊，宜配伍滋阴药、补益药等加
以制约，重视顾护正气，寓行于补。治病求本，使脏腑
功能恢复平衡协调，气血津液充盈调和才是关键。现
代药理学研究证实，蝎毒素不仅可作用于钠离子、钙离
子、钾离子等多种离子通道，起到调控神经传导、肌肉
收缩，抑制疼痛的作用，而且含有能镇痛消炎的活性肽
类物质，对炎症因子白细胞介素⁃1β（ＩＬ⁃1β）、肿瘤坏死
因子⁃α（ＴＮＦ⁃α）的水平有调节作用［6，7］。又有研究表
明，僵蚕具有镇痛、抗惊厥、抗凝、抗炎、抗癌、抑菌等多
种药理作用［8，9］，而蜈蚣的镇痛效果较其他虫类药更
强［10］。杜教授辨证施治时在紧扣病机的基础上，善用
虫药，多获良效。
3ư3引经报使直达病所根据疼痛的具体部位以及
经络辨证，以疼痛点所对应的循行路线不同加用不同
的药物，引经直达病所，带领其他药物起效，平衡脏腑
阴阳。疼痛集中在额顶部、眉棱骨附近、眼眶周围者，
属眼支痛，主要责之足少阳胆经与足太阳膀胱经经气
紊乱，治疗时宜加川芎、柴胡等药；疼痛部位主要在颧
骨、上眼眶、鼻外侧旁、上唇连及上齿龈等处，属上颌支
痛，若痛多在耳前、面颊外侧、下齿龈、下唇，属下颌支
痛，这2支主要为手足阳明经病，选用葛根、白芷等药
引入阳明。另外菊花、薄荷可引药上行，常用于治疗头
面部疾病，而ＴＮ疼痛部位总属头面部，因此可配伍适
量此类药物增强药力。
3ư4分期辨证临证加减“急者缓之”，此病发作期
先治其外之标，治疗原则以止痛为首要目的，治以祛风
清热、化痰通络、调神止痛。此期正气不敌外邪，症状
已显，风火挟痰阻滞经络，局部气血不通则发为疼痛；
邪气入里化热，滞留半表半里之时阻遏少阳气机，可表
现出心烦喜呕、胸胁苦满等症状；若肝胃不和、胆火内
郁，会出现口苦、心烦、目眩、齿龈肿痛等症；脾胃肝胆
气机不利，可见脉弦，舌质红或淡红，苔薄黄。选方以
调神止痛方为基方，必要时北沙参易党参，有清热生
津、滋阴制阳之功；加用风药祛风，如风热者选用金银
花、连翘、薄荷类，风寒更甚者选用白芷、荆芥、葛根类；
加用血药活络，风与血关系密切，如当归、川芎等药可
以调畅气血，活络止痛；加用虫药，增强祛风活络缓急
止痛之功；牙痛为阳明腑热甚，肝胆胃火上攻，于齿龈
处显现，用石膏、白芷类清泻阳明火毒。如此用药与病
机相称，则脏腑功能调和而邪气顿解，诸证亦除。
缓解期气血更加失调，虚实夹杂更为明显，病机错
综复杂，寒热虚实同时存在难以分辨，余邪未清除，正气
未恢复，痰瘀、余热、湿浊等仍然滞留体内，患者可伴随
心烦口干、纳眠欠佳等症，此期舌质可出现紫暗，或可见
瘀斑瘀点，脉弦、涩、细。用药仍以调神止痛基方调理枢
机为基础，除原有全蝎、僵蚕外可配伍蜈蚣共同搜剔经
络之邪，选用甘温之党参益气生津、养血健脾，上行之菊
花、薄荷清胆胃郁火，兼气虚重者加黄芪、西洋参等，血
瘀重者加丹参、当归等，阴虚重者加麦冬、龟甲等。此期
注重调本扶正兼清余邪，协调整体气血阴阳，扶助人体
正气以激发提高自我疗愈能力，使整体气血恢复正常通
畅的运行，固表养络，消除病根，以防邪复。
3ư5验案举隅
3ư5ư1案1患者，女，54岁。2022年2月20日初
诊。主诉：间断右侧面部三叉神经痛3～4年，加重10
余日。现病史：患者间断右侧面部三叉神经痛，3年前
于外院行手术治疗后症状基本缓解，10余日前因与他
人生气后上症再次加重，疼痛剧烈，影响生活，遂于门
诊就诊。刻下症：患者右侧面部疼痛难忍，上牙龈肿痛
甚，烦躁，纳眠可，大便硬结，3～4日一行，小便正常，
舌质红，苔黄、少，脉弦数、关上大。西医诊断：原发性
三叉神经痛。中医诊断：面痛，证型：肝胃不和，胃热阴
虚，风痰瘀闭阻型。治法：祛风通络，滋阴泻火。选方：
柴胡10g，黄芩15g，党参30g，紫苏子15g，川椒6g，
甘草6g，生石膏30g，牡蛎30g，桂枝6g，酸枣仁30g，
首乌藤、合欢花各15g，白芷20g，川芎15g，川牛膝
15g，麦冬20g，生地黄15g，知母10g，陈皮30g，白芍
30g，全蝎6g，僵蚕6g，连翘20g，丹参20g。7剂，水
煎服，每日1剂，分早晚2次温服。
2022年3月2日二诊：服药后患者面部疼痛减
轻，大便硬结，1～2日一行，胃胀，舌红苔薄黄，脉弦。
上方加厚朴10g，炒谷芽、炒麦芽各30g。7剂，煎服
法同前。
3月17日三诊：症状明显好转，诸疼痛减轻，胃胀
减轻，大便基本正常，1～2日一行。效不更方，继服14
剂，巩固疗效，调理善后。
按语：该患者中年女性，正气亏虚，感邪后无力祛
邪外出，病程迁延日久，邪气未清伏于体内，入经入络，
情志过极化火，肝火上炎引动伏邪阻滞头面部经络气
血，故面部疼痛再次发作，阳明热盛，虚火上炎，遂出现
上牙龈肿痛、烦躁、大便硬结等症，脉弦为肝气不畅，舌
红苔黄、少，脉数说明阴虚且有热象。患者病情复杂，
阴阳悖乱、表里同病、虚实相兼、寒热错杂，病机上整体
不调、气血不和、枢机不利，故选择调神止痛协调基方，
选用党参健脾益气、养血生津；加入连翘清热解毒、祛
散风热；久病必有瘀，加入丹参凉血祛瘀；加入白芷、川
芎引药入阳明，合基础方中石膏，有芎芷石膏汤之意，
以清泻阳明火毒；陈皮、白芍合用可以促进肠蠕动，治
疗大便硬结。二诊时患者疼痛减轻，但胃脘胀满，故在
一诊基础上加入炒谷芽、炒麦芽消胀和中。全方在调
畅整体气血阴阳的基础上，表里合治，补泻均有，寒热
同调，标本兼顾，祛邪而不伤正，滋阴补气活血通络，使
神调而痛止，整体枢机升降恢复平衡。
3ư5ư2案2患者，女，51岁。2020年3月19日初
诊。主诉：右侧面部疼痛1个月。现病史：患者于1个
月前无明显诱因出现右侧面部疼痛，曾服用卡马西平
片，用法不详，疗效尚可但停药后疼痛反复，患者考虑
西药不良作用大，不愿服用，故来院就诊。刻下症：右
侧耳前及面部疼痛，连及牙齿。口干，口苦，心烦，纳可，
眠差，大便干，小便调。舌红，苔薄黄，脉上鱼际。西医
诊断：三叉神经痛。中医诊断：面痛，证型：肝胃不和，胃
热阴虚，风痰入络。治法：滋阴清热熄风。选方：柴胡
12g，黄芩15g，紫苏子15g，川椒5g，北沙参30g，生石
膏30g，牡蛎30g，桂枝10g，甘草6g，大枣5枚，炒酸枣
仁30g，首乌藤15g，合欢花15g，生地黄20g，麦冬
20g，知母10g，川牛膝15g，全蝎6g，僵蚕12g，蜈蚣
2条。7剂，水煎服，每日1剂，分早晚2次温服。
2020年3月26日二诊：上述症状基本消失。效
不更方，继服14剂，巩固疗效，调理善后。此后患者未
再来诊，随访回报症状未再反复。
按语：本案患者右侧面部疼痛，连及牙齿，综合舌
脉，当为肝胃不和，肝经之火犯及阳明胃经，经脉循行
循其牙齿及面部，故牙痛和面痛，证属火热伤阴，肝胃
不和，胃热阴虚，风痰入络证，故方选用调神止痛方加
减，选用北沙参滋阴生津，加走窜之蜈蚣增强熄风止
痛、搜风祛邪之力，全方调和络脉气血，通络止痛，最终
整体恢复协调，症状消失。
参考文献
［1］ＭＩＺＯＢＵＣＨＩＹ，ＮＡＧＡＨＩＲＯＳ，ＫＯＮＤＯＡ，ｅｔａｌ.Ｍｉｃｒｏｖａｓｃｕｌａｒ
ｄｅcomｐｒｅｓｓｉｏｎｆｏｒｔｒｉgｅｍｉｎａｌｎｅｕｒａｌgｉａ：Ａｐｒｏｓｐｅｃｔｉｖｅ，ｍｕｌｔｉｃｅｎｔｅｒ
ｓｔｕｄｙ［Ｊ］.Ｎｅｕｒｏｓｕｒgｅｒｙ，2021，89（4）：557⁃564.
［6］杨志欣，汲丽丽，刘慧，等.全蝎化学成分和药理作用的研究进
展［Ｊ］.中南药学，2020，18（9）：1523⁃1529.
［7］ＤＥＮＧＬ，ＺＨＡＮＧＨＸ，ＷＡＮＧＹ，ｅｔａｌ.Ｓｉｔｅ⁃ｄｉｒｅｃｔｅｄｍｕｔａgｅｎｅｓｉｓｏｆ
ＢｍＫＡＧＰ⁃ＳＹＰＵ1：ＴｈｅｒｏｌｅｏｆｔｗｏｃｏｎｓｅｒｖｅｄＴｙｒ（Ｔｙｒ5ａｎｄＴｙｒ42）
ｉｎａｎａｌgｅｓｉｃａｃｔｉｖｉｔｙ［Ｊ］.ＰｒｏｔｅｉｎＪ，2014，33（2）：157⁃164.
［9］代琪，李康曦，叶俏波，等.僵蚕化学成分、药理作用及毒理学研
究进展［Ｊ］.中国药物评价，2023，40（5）：402⁃408.
（编辑：谭雯收稿日期：2024－1－22）
चचचचचचचचचचचचचचचचचचचचचच
च
च
च
च
च
च
च
च
च
च
च
चचचचचचचचचचचचचचचचचचचचचच
च
च
च
च
च
च
च
च
च
च
च
চচ
চচ
《本事方》云∶有人全不进食，服补脾药皆不
效。余授二神丸方服之，顿能进食，此病不可全作
脾气治。盖肾气怯弱，真元衰削，是以不能消化饮
食。譬之鼎釜之中，置诸米谷，下无火力，终日米
不能熟，其何能化。黄鲁直尝记服菟丝子，淘净酒
浸曝干，日挑数匙，以酒下之，十日外，饮啖如汤沃
雪。亦知此理也。
———清·顾金寿《重订灵兰要览·脾胃》
