·临床研究··临床研究·
桂定坤运用益气养阴活血法治疗免疫球蛋白A肾病的经验
GUIDingkun’sclinicalexperienceintreatingIgAnephropathybythesupplementingQi,
nourishingYinandenhancingbloodcirculationtherapy
王佳轶1桂定坤2*
中图分类号：中图分类号：R256..5文献标识码：文献标识码：A文章编号：文章编号：1674--7860（（2025））04--0112--05证型：证型：DBG
【【摘要摘要】】免疫球蛋白A（ImmunoglobulinA，IgA）肾病是肾小球系膜区以IgA或IgA沉积为主，导致肾小球损伤和肾功能障碍的
原发性疾病。中医学将其归属于“溺血”“尿浊”“水肿”“腰痛”等范畴。IgA患者禀赋不足、脏腑虚损为内因，感受外邪、劳欲过度、
饮食不节诱发或加重病情。本研究主要介绍桂定坤主任医师运用益气养阴活血法治疗IgA肾病的相关经验。桂定坤主任认为，IgA肾
病以气阴两虚、瘀血内阻为核心病机，益气养阴、活血化瘀为关键治法，治疗上以大剂量生黄芪、黄精健脾益肾、补气养阴，若患者
合并尿血及瘀血情况，搭配三七、川芎、莪术等活血化瘀之品。此外，针对慢性肾脏病中的急性发作期与激素不良反应等特殊情况，
以及腹胀和二便不利等症状，桂定坤主任提出相应的处理方法，灵活调整方药配伍，以达到最佳治疗效果。临床运用上述方法能够有
效减轻患者的临床症状，延缓肾脏损伤，提高患者的生活质量。文章附医案一则，以验证益气养阴活血法治疗IgA肾病的临床效果。
【【关键词关键词】】免疫球蛋白A肾病；益气养阴活血法；临床经验
【Keywords】ImmunoglobulinAnephropathy;SupplementingQi,nourishingYinandenhancingbloodcirculationtherapy;Clinicalexperience
doi:10.3969/j.issn.1674-7860.2025.04.019
免疫球蛋白A（ImmunoglobulinA，IgA）肾病
是以IgA为主的免疫复合物异常沉积引发免疫反应，
导致肾小球系膜增生、局灶节段硬化等病理学改变
的疾病，主要诊断依据为肾穿刺活检病理结果[1-2]。
临床表现为持续性镜下血尿、无痛性肉眼血尿、蛋
白尿、水肿、高血压病、腰痛等。目前，临床治疗
常涉及血管紧张素转化酶抑制剂/血管紧张素Ⅱ受
体拮抗剂类、皮质类固醇及其他免疫抑制剂等药物，
可产生一定的不良反应[3-5]。中医药在肾脏疾病的防
治方面具有疗效明显、不良反应小的独特优势，能
有效改善患者肾功能水平，缓解临床症状，减轻激
素使用和停撤后的不良反应[6-8]。
桂定坤主任医师先后从师于全国名老中医杨霓芝
教授和陈以平教授，在继承两位教授学术思想的基础
上，结合自身长期临床实践、科研及教学工作，对中
西医结合防治慢性肾脏病展开深入研究，善于运用益
气养阴活血相关理论治疗疾病，现将其医治IgA肾病
经验总结于下。1病因病机病因病机
中医古籍中尚无IgA肾病的病名记载，根据发病
时常见临床表现，可将其归属于中医学“溺血”“尿
浊”“水肿”“腰痛”等范畴。IgA患者先天禀赋不足、
脏腑虚损为内在原因，感受外邪、劳欲过度、饮食不
节等因素则可诱发或加重病情[9]。本病的病位在脾肾，
与瘀血等病理产物密切相关，进而可累及其他脏器。
1.1脾胃气虚，根基不固
桂老师认为，尽管本病归类于肾系疾病范畴，
但脾胃气虚是构成其发病的基础。患者往往因年老
体衰或饮食不节导致脾胃虚损[10]。脾胃为气血化生
之源泉，其虚损则引发气血生成的不足，从而在早
期呈现出倦怠、乏力等虚劳证候。气为血之帅，脾
胃气虚则统摄无权，血无所固而外溢，形成溺血。
黄元御认为：“中气衰则升降窒。”[11]脾主升清，胃主
降浊，其升降功能的正常运作依赖于脾胃之气充盈
状态。气足则升降有序，气虚则升降失常，脾气不
升反降，精微物质随气下传至下焦，引发尿浊。
1.2肾阴亏耗，病情加剧
桂老师认为，肾阴亏耗是疾病进展的关键因素。
由于脾胃虚损，气血生成受限，精血同源且属阴，
血虚则精亦亏，精血稀薄无法滋养肾脏，进而导致
肾虚阴亏。《景岳全书》记载：“致脾胃受伤，则水反
为湿。”[12]脾失运化，内生痰湿，长期蕴结化热，湿
性趋下，湿热共同作用于下焦，亦可耗伤肾中真阴。
阴虚火盛，灼伤肾络，血宜静不宜动，虚火迫血妄
行，加重溺血。肾为胃之门户，肾门的开阖受阴阳
平衡调控，阴阳和谐则开阖适度，热盛阴伤则闭阖
不利，导致下注之精随尿漏出，产生尿浊。
1.3瘀血内阻，缠绵难愈
张锡纯指出：“因气血虚者，其经络多瘀滞。”[13]
桂老师认为，脾胃虚弱导致气血生化无源。气虚则
统摄无力、行血不畅，血溢出脉外或滞留于内形成
瘀血；血虚则无法濡养全身，脉络失所养则血流不
畅，脾失濡养则湿热熏蒸脉络，肾失滋养则虚火上
炎灼伤津液，均会导致瘀血的形成。瘀血既是病理
产物，亦是致病要素。瘀血内阻，中焦气行不畅，
脾胃运化失常，气血精液化生受限，形成恶性循环
的病机；瘀血结于肾络，迫使血不循常道而致血尿反
复发作；同时，瘀血阻滞，损伤三焦水道，水液停聚
成肿。因此，瘀血的存在使疾病更复杂，难以治愈。
桂老师认为本病属虚实夹杂、本虚标实之证，以
脾肾亏虚（气虚、阴虚）为本，标实之瘀血、湿热、
水湿、风热等并存，且瘀血为各标实之首，贯穿于疾
病发生与发展的全过程，可因气虚、阴虚、湿热、水
湿、风热进一步加重。在治疗过程中，强调标本兼
治，尤其要重视气与血之间的相互关系。
2治疗经验治疗经验
2.1核心治法
2.1.1益气健脾，固本培元
桂老师指出，患者初期常表现为倦怠乏力、少
气懒言，微量镜下血尿或尿中带有淡红色血液，可
伴有少量蛋白尿等症状，其源于脾胃气虚。因此，
治疗应从益气健脾着手。临证时，桂老师常予大剂
量生黄芪，其原因主要有三点：首先，黄芪可通条肺
气、健运脾气、固藏肾气；其次，黄芪可益气以助活
血；最后，黄芪可助利水消肿。此外，由于脾胃气
虚导致运化功能障碍，在使用补益类药物时容易出
现虚不受补的现象，因此桂老师常配伍苍术、茯苓、
生薏苡仁等健脾助运，确保药物被有效吸收，同时
防止虚不受补的情况发生。桂老师还强调，尽管在
此阶段无明显阴虚症状，仍可使用养阴药物，一方
面，阴阳互根，阳可化气，补气（阳）需阴中求阳；
另一方面，气虚易进展为气阴两虚，补阴可起到
“既病防变”的效果。
2.1.2滋补肾阴，遏制病进
桂老师认为，该病初期主要表现为气虚，而在
中期则多呈现为气阴两虚。由于患者在早期可能因
症状不明显或较轻而未能及时就医，导致就诊时病
情多已进入中期。若此时失治或误治，病情可迅速
恶化，发展为脾肾阴阳衰惫、气机不化的“关格”
危重病证，因此，中期的治疗至关重要。在这一阶
段，患者通常会出现间歇性镜下血尿与蛋白尿，劳
累时可出现肉眼血尿。阴虚火旺时，尿中血液呈鲜
红色或镜下血尿更为明显。治疗以益气养阴为主，
若虚火显著，则需滋阴降火。黄精和山药具有养阴
润肺、健脾益肾的功效，桂老师常将其与黄芪相须
使用，以实现肺、脾、肾三脏的气阴双补。在滋阴
降火方面，则会添加知母、黄柏、女贞子、墨旱莲、
枸杞子等。桂老师在使用益气养阴药物的同时，常
配伍少量的平补肾阳之品，如杜仲、续断、菟丝子
等以达到阳中求阴的效果。
2.1.3活血化瘀，通络久安
桂老师在诊疗过程中始终贯彻活血化瘀的治疗
原则。对于以血尿为主要症状的患者，在使用黄芪、
黄精等补气养阴药物的基础上，辅以三七、茜草、蒲黄、丹参等具有养血、活血、止血功效的药物，
以实现标本兼治的目标；当患者出现明显的瘀血征
象，如舌质偏暗、舌边瘀点、舌下脉络迂曲等症状
时，给予加减四物汤进行治疗，常用生地黄替代熟
地黄以减轻其滋腻之性，同时用赤芍替代白芍以增
强清热活血的作用，以达到活血而不乱、止血而不
滞的效果；若出现肌肤甲错、皮肤瘀斑、舌质暗紫及
舌下脉络怒张等症状，提示病程较长，已深及络脉，
此时一般活血药物可能效果不佳，应酌情选用桃仁、
红花、虎杖、莪术、熟大黄、积雪草等具有逐瘀通
络作用的药物。桂老师强调，活血药的使用需把握
好剂量，以确保化瘀的同时不损伤正气。
2.2辨病与辨证相结合
2.2.1急性发作期的治疗
急性发作期旨在实现祛邪而不伤正，补养而不留
邪[14]。桂老师认为，脾肺为母子关系，脾虚往往导致
肺气虚，患者常因脾虚而导致湿热内生，加之肺气虚
弱使得卫表不固，难以抵御外感风热之邪，致使风热
邪气深入体内与湿热相互作用，引发病情急性加重。
在治疗上，应在益气养阴的基础上，根据风热和湿热
的轻重程度，采取疏散风热或清热利湿的方法。对于
风热较重的患者，主要表现为咽干咽痒、咽喉肿痛、
血尿鲜红或色如浓茶，治疗时常用柴胡、菊花、金蝉
花等疏散风热。而对于湿热较重的患者，主要症状包
括小便浑浊或短赤不利、大便黏腻而臭、纳差腹胀等
症状，治疗时则常选用藿香、佩兰、砂仁等芳香化
湿，苍术、生薏苡仁、陈皮等清热燥湿。
2.2.2激素不良反应的治疗
激素类药物具有纯阳燥热特性[15]，患者使用后
易出现“上火”症状。桂老师根据患者激素使用的
剂量、周期及临床表现进行辨证论治。若激素使用
剂量较大、周期较短，以实邪为主，阴伤不深，治
疗侧重清热利湿、活血化瘀，常用虎杖、苍术、生
薏苡仁、六月雪、积雪草、金蝉花等，同时减少黄
芪剂量；若激素使用剂量中等、周期较长，阴液已
伤，虚火内生，则应益肾填精、滋阴清热，选用女
贞子、墨旱莲等；若患者激素使用剂量较小、处于维
持阶段或刚撤停不久，出现牙疼、目赤、口舌生疮、
小便清长、大便稀溏等上热下寒症状，此为阴不敛
阳，虚阳上浮，应调和水火、潜阳封髓[16]，选用黄
柏、砂仁、杜仲、醋龟甲等。
2.2.3加减运用
桂老师强调个体化治疗的重要性，充分认识到
患者间的差异，遵循《素问·标本病传论篇》中的中
满和小大不利两症，无论标本，均当先治的原则[17]。
慢性肾脏病患者，脾肾虚衰导致代谢紊乱，毒素大
量积聚体内，上逆引发恶心呕吐、食欲减退、腹胀
等症状，严重时可出现口中尿味、嗜睡等危重证候。
因此，在诊疗中，桂老师特别关注患者饮食摄入和
排泄情况。对于便秘患者，桂老师常采用牛蒡子清
除中下焦浊邪，或使用熟大黄泄浊通腑；中气不足而
便秘的患者则选用生白芍、生白术健脾敛阴、泄中
寓补。对于纳差腹胀患者，使用枳实、麦芽、山药、
炒白术理气健脾、化湿除胀。恶心反酸时，可加瓦
楞子、海螵蛸等制酸止呕。对于小便不利患者，常
用黄芪配茯苓、猪苓、白术等健脾渗湿、通利小便；
若症状仍无明显改善，可加用桃仁、赤芍、泽兰、
牡丹皮等活血以利水[18]。鲤鱼具有补益脾胃、补髓
填精的功效[19]，其富含丰富且优质蛋白，易于人体
吸收。研究表明，鲤鱼汤能通过上调肾病蛋白和肾
小球足细胞CD2相关蛋白的表达水平，保护肾小球
滤过屏障，降低尿中蛋白质排泄量，提升血浆总蛋
白和白蛋白含量[20]。因此，桂老师常建议患者采用
鲤鱼汤食疗方式改善因尿蛋白增多导致的低蛋白血
症。中医药在纠正电解质紊乱和体内酸碱失衡方面
略显不足，桂老师常用碳酸氢钠调节酸碱平衡，降
血钾树脂、环硅酸锆钠散等改善高钾血症，通过中
西医结合治疗，有效促进病情好转。
3验案举隅验案举隅
患者甲，男，29岁，初诊日期：2022年11月23
日，主诉：尿泡沫增多1年余。患者1年前无明显诱
因出现尿中泡沫增多，未予重视。4个月前因突发腰
痛住院治疗，肾穿刺病理示：IgA肾病（Lee氏Ⅲ-Ⅳ
级）牛津分型M1E1S0T0C0，24h尿蛋白定量：0.54g，
腹部、泌尿系及肾脏血管彩超均未见异常，给予氯
沙坦钾片（药品信息不详）、肾炎康复片（药品信
息不详）治疗。患者自确诊以来时常焦虑，易出虚
汗，改用百令胶囊（药品信息不详）后汗出改善，
腰痛仍反复发作，小便泡沫持续。刻下症：面色暗
淡，言语低沉，双侧腰部隐痛拒按，夜卧明显，口
干不欲多饮，心烦失眠，食欲较差，小便泡沫多，
夜尿2～3次，大便干结，3日一行。舌淡紫，舌
边齿痕，苔白腻，舌下静脉迂曲，脉涩细无力，尺
部尤甚。患者偏食油腻，尤喜辛辣，既往有高尿酸
血症病史，口服非布司他片（药品信息不详）控
制不佳，无高血压病、糖尿病等慢性病史。查体：
血压：107/75mmHg，双下肢无浮肿。辅助检查：24h尿蛋白定量：1.27g，尿红细胞（镜下）2+，尿
蛋白1+，隐血3+，血肌酐：146µmol/L，估测肾
小球滤过率（EstimatedGlomerularFiltrationRate，
eGFR）：55.2mL/min，尿酸：438µmol/L，血钾：
4.43mmol/L，谷氨酸氨基转移酶：68U/L。中医诊断：
尿浊；西医诊断：IgA肾病、慢性肾脏病3期、高尿
酸血症。中医辨证：气阴两虚，瘀血内阻；治法：益气
养阴、活血化瘀。处方：生黄芪30g，黄精20g，当
归12g，狗脊10g，虎杖15g，川芎12g，杜仲10g，
续断10g，桑螵蛸10g，枸杞子15g，苍术15g，生
薏苡仁30g，金蝉花12g，六月雪10g，熟大黄12g，
葛根15g。共7剂，水煎，每日1剂，分早晚两次
温服。西药给予碳酸氢钠片（生成厂家：广州康和药
业有限公司；生产批号：国药准字H44021960；规格：
0.5g）1g，每日2次。嘱患者停用氯沙坦钾片、非
布司他片，畅情志，低嘌呤清淡饮食，慎用感冒药。
2022年11月30日二诊：患者诉服用上方后无不
适。面色略有光泽，言语较前有力，腰痛疼痛减轻，
口干、纳寐较前好转，小便泡沫减少，夜尿1次，大
便成形，日行2次，舌偏红，舌边齿痕，苔白，舌
下脉络迂曲，脉细涩尺部无力。处方调整如下：熟大
黄减至6g，共14剂。
2022年12月14日三诊：患者面色红润，言语清晰
有力，腰痛未见明显变化，尿中少量泡沫，无夜尿，大
便偏稀，日行1次。舌偏红，苔薄白，舌下瘀点，脉细
涩尺部较前稍有力。辅助检查：24h尿蛋白定量：0.82g，
尿红细胞（镜下）1+，尿蛋白1+，隐血2+，血肌酐：
132µmol/L，eGFR：62.36mL/min，尿酸：337µmol/L，
血钾：4.25mmol/L，肝功能正常。处方：上方去熟大黄、
桑螵蛸，加莪术12g，金樱子15g，共14剂。
2023年1月11日四诊：患者服药14剂后无不
适，续服14剂。诸症悉减，大便正常，舌微红苔
薄白，脉细尺脉有力。辅助检查：24h尿蛋白定量：
0.46g，尿红细胞（镜下）-，尿蛋白1+，隐血±，
血肌酐：111µmol/L，eGFR：76.89mL/min。原方去
莪术，28剂后复查：24h尿蛋白定量：0.28g，尿
红细胞（镜下）-，尿蛋白-，隐血-，血肌酐：
102µmol/L，eGFR：85.17mL/min。此后门诊定期随访，
以三诊处方为基础随证加减，患者病情平稳，期间复
查尿常规阴性，肝功能正常，血钾稳定，24h尿蛋白
定量：0.15～0.3g，血肌酐：85～98µmol/L，eGFR：
89.39～106.17mL/min。
按：本案患者长期饮食不节损伤脾胃，且未重视
而延误病情。发病日久气虚阴亏，气虚无力行血，瘀
血留滞于腰则痛。忧伤肺，肺虚汗自出，百令胶囊虽
可疗汗，但无活血之效，瘀血不除，病情反复并加
速恶化。初诊时，患者气血不足，面部失养望之暗
淡，脾虚失运则食欲减退，胃虚浊邪上逆于舌则有齿
痕、白腻苔。肺脾俱虚，宗气生成不足则言语低沉。
肾虚腰府失养，故疼痛绵绵，瘀血所阻则拒按；夜间
正气归藏于脏，无力抵御瘀血实邪则疼痛明显。肾
阴亏虚不能上承于心，则心烦失眠。脾肾俱虚，固封
失常，精微随尿而漏可见明显泡沫；肾阴亏虚，相火
妄动，灼烧肾络可见镜下血尿；肾气不足，开阖失度
则夜尿频频。久瘀化热伤阴则口干、大便不畅。瘀血
停于内则不欲饮，迫血离经则见舌淡紫、舌下静脉迂
曲。尺脉涩细无力提示气阴两虚、瘀血内阻证。桂老
师以大剂量生黄芪健脾益气，重用黄精补肺益肾，二
者共筑补气养阴之基；当归被誉为“血中圣药”，具
有补血活血的功效，与黄芪、黄精相配，实现气血
并补；川芎活血行气，与当归协调增强活血之力；狗
脊、杜仲、续断补肾强腰，桑螵蛸固精缩尿，此四药
性温可起阳中求阴之效；枸杞子与黄精相配，滋阴降
虚热，同时制约温药太过化燥；苍术、生薏苡仁温凉
相合，健脾助运；瘀毒积聚导致肝肾功能异常，故以
虎杖、熟大黄活血化瘀、通腑泄浊；六月雪、金蝉花
寒凉，与虎杖、熟大黄相配泄热以存阴，同时金蝉
花可有效改善肾脏功能，延缓疾病向肾间质纤维化
进展[21]；葛根升举消蛋白尿兼清余热。七情内伤、外
感、药毒可加重疾病进展，桂老师耐心疏导患者，使
之建立信心，并提醒患者避风邪，保持精神内守，避
免滥用含有对乙酰氨基酚的感冒药[22]。二诊时患者
临床症状较前改善，显示出气阴恢复的迹象，大便
已通，适当减少大黄的剂量。三诊时患者夜尿症状
消失，但腰痛未缓解，舌脉提示瘀血仍然顽固，故
加莪术以破血行气。久泻易伤脾，故去熟大黄，易
桑螵蛸为金樱子兼顾健脾之效。四诊时患者瘀血所
化，破血之药点到即止，久用伤正故去除。纵观全
程，桂老师的治疗方案以益气养阴活血为核心，采
用补泄兼施、阴阳互济、寒温并行的方法，经过治
疗，患者呈现出明显的积极变化，面色由暗淡逐渐
转红润，言语清晰，腰部疼痛减轻，尿中泡沫、夜
尿症状消失，纳食、夜寐、大便均正常，脉象平稳
有力。理化检查结果显示，尿中红细胞（2+）、尿
蛋白（1+）、隐血（3+）均转为阴性。24h尿蛋白
定量从1.27g降至0.15g，血肌酐由146µmol/L降
至85µmol/L，肾小球滤过率由55.2mL/min升至106.17mL/min，血尿酸、肝功能恢复正常，血钾水平
平稳。综合来看，患者病情好转，未有复发迹象。
4结结语语
IgA肾病发病率高，且病程迁延。西医治疗以激
素联合免疫抑制剂为主，但不良反应较为明显，且停
药后复发率较高，给患者带来严重的身心负担。桂老
师认为IgA肾病以脾肾亏虚为本，瘀血为标实之首；
气阴两虚、瘀血内阻是此病的核心病机，益气养阴、
活血化瘀为关键治法。在治疗时，桂老师从气虚、阴
虚和血瘀的三个方面入手，兼顾标本进行辨证施治。
采用生黄芪、黄精为主要药物以益气养阴，辅以少量
的杜仲、狗脊阳中求阴。依据血尿和血瘀程度，选用
三七、茜草以活血止血，或当归、川芎以活血化瘀，
或莪术、积雪草以逐瘀通络。桂老师强调，在治疗慢
性肾脏疾病时，需要考虑疾病的特性和患者的个体差
异，不能墨守成规。针对急性发作期、激素不良反应
等特殊情况，提出了相应的处理方法。在急性发作
期，治疗重点在于祛邪，在益气养阴活血基础上，根
据风热与湿热的侧重添加相应的疏散风热或清热燥湿
药物。对于激素不良反应，根据具体情况，采用清热
利湿、活血化瘀，或滋阴清热，或潜阳封髓的治疗方
法。由于IgA肾病患者存在个体差异，治疗方案需
要根据症状进行调整。便秘时加牛蒡子、熟大黄等以
泄浊通腑；腹胀时可加用枳实、麦芽等以理气健脾；
反酸时可加瓦楞子以制酸止呕；小便不利时可使用黄
芪五苓散、桂枝茯苓丸以健脾活血利尿。在临床实践
中，桂定坤老师灵活应用方药配伍，并积极与患者沟
通，有效缓解患者临床症状，延缓肾脏病变进展。文
章通过总结桂定坤老师对IgA肾病的相关治疗经验，
以期为IgA肾病的临床诊疗提供有效的思路与方法。
参考文献：参考文献：
[1]TRIMARCHIH,BARRATTJ,CATTRANDC,etal.Oxford
ClassificationofIgAnephropathy2016:anupdatefromthe
IgANephropathyClassificationWorkingGroup[J].Kidney
Int,2017,91(5):1014-1021.
[2]GLEESONPJ,O’SHAUGHNESSYMM,BARRATTJ.
IgAnephropathyinadults-treatmentstandard[J].NephrolDial
Transplant,2023,38(11):2464-2473.
[3]ELKAROUIK,FERVENZAFC,DEVRIESEAS.Treatment
ofIgANephropathy:ARapidlyEvolvingField[J].JAmSoc
Nephrol,2024,35(1):103-116.
[4]刘旭,刁宗礼,刘文虎.慢性肾脏疾病患者血钾控制的研究进
展[J].临床和实验医学杂志,2018,17(1):109-111.
[5]FLOEGEJ,RAUENT,TANGSCW.CurrenttreatmentofIgA
基金项目：基金项目：
国家重点研发计划项目（2019YFE0110500）。
作者简介：作者简介：
王佳轶（1990－），在读研究生，研究方向为中西医结合
防治肾脏疾病。
桂定坤（1978－），通讯作者，博士生导师，主任医师，
研究方向为中西医结合防治肾脏疾病的基础及临床研究。
编辑：弓良彦编号：EA-4240914159（修回：2025-02-05）