桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗右半结肠癌术后化疗并发腹泻经验
叶菁章杰许鑫雨余卓然黄挺
【摘要】	结肠癌是临床常见的消化系统恶性肿瘤。右半结肠切除术后患者因回盲瓣缺失，易出现术后腹泻，甚
至造成肠道炎症，使得大便次数增多且性状稀薄。桂枝甘草龙骨牡蛎汤出自张仲景的《伤寒论·辨太阳病脉证并
治》。黄挺教授系杭州市名中医，认为结肠癌以水湿下行为关键病机，从升通阳气的角度入手，采用桂枝甘草龙骨牡
蛎汤以通阳化气、涩肠止泻为基础治疗，随证加减，疗效甚佳。本文就其方药特色、随证加减进行简述，并分享验
案一则。
【关键词】	右半结肠癌；腹泻；桂枝甘草龙骨牡蛎汤；验案
DOI：10.19542/j.cnki.1006-5180.2405-434
结肠癌是临床常见的消化系统恶性肿瘤之一，患
者临床多表现为腹痛、乏力、贫血、体重下降等症状，
右半结肠癌发病率更高[1]。目前临床多以根治性手术、
术后辅助化疗为主要治疗手段；若患者为转移性结肠
癌，也可行血管靶向或姑息性治疗。右半结肠切除术后
回盲瓣缺失，“单向阀门”功能丧失则是术后腹泻的主
因。有研究发现，结直肠癌患者术后腹泻的发病率可达
47.9%，其中右半结肠癌患者术后腹泻的发生率最高[2]。
而右半结肠癌患者化疗后，其腹泻也有进一步加重的可
能，此类情形亦被称为化疗相关性腹泻（CID）。目前研
究普遍认为CID与5-氟尿嘧啶、伊立替康等肠癌一线
化疗药物引起的肠道黏膜损伤，以及药物干扰肠道菌群
诱发炎症反应等有关。中医药治疗此病具有疗效佳、不
良反应少、患者生活质量高等优势[3]。
究生导师，著名中西医结合肿瘤治疗专家，从事肿瘤内
科诊治工作30余年。黄师灵活应用桂枝甘草龙骨牡蛎
汤治疗右半结肠癌术后化疗并发腹泻，且疗效显著，现
分享如下。
1病因病机
既往医学古籍皆将右半结肠癌统称为大肠癌，归属
于“肠覃”“肠毒”“肠风”“伏梁”“癥瘕”“便血”“下
痢”等疾病范畴。现代医学根据结肠癌术后腹泻的临
床表现及病因病机分析，将其归属中医“泄泻”“飧
泄”“濡泄”等范畴。脾虚湿盛是泄泻发生的关键因素，
其病位虽在大肠，却与脾密切相关。病因主要有病后体
虚、复感外邪、饮食不节、情志失调、禀赋不足等。黄
教授认为结肠癌术后腹泻在于内外湿邪下走肠间，“水湿
下行”是术后泄泻发生的关键病机。术后脾胃功能损伤，
脾虚无力升举清阳，《素问·阴阳应象大论》云：“清气在
下，则生飧泄”，宜“升”；脾易生湿，与外感湿邪共同
困阻中焦，阻遏脾脏上升之气机，导致升降失调，清浊
不分，发为泄泻，宜“通”。黄教授从李中梓提出“治泻
九法”中的“升提”出发，治疗以升通阳气为指导，采
用桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗以达执简驭繁之效。
2方药特色
桂枝甘草龙骨牡蛎汤，出自张仲景的《伤寒论·辨
太阳病脉证并治》，“火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘
草龙骨牡蛎汤主之。”本义指因火致身重痹，病在表，
误下后又因烧针太过，以致心阳受损，心神被扰；功能
补益心阳，潜镇安神，治疗心悸[4]、失眠[5]等效果显
著，副作用小，也可改善盗汗证[6]、甲状腺功能亢进及
情绪障碍[7]等。应用时不必拘泥于烧针误治所致心脏、
情志疾患，术后所致泄泻亦有成效。肠癌术后脾虚，营
卫不荣肌腠，外邪易袭，内蕴化疗药毒之火邪，殊途同
归，体现了中医的“异病同治”“治病求本”。
方中桂枝质轻上行，辛温发散，温阳化气，鼓舞气
机通达，分消水气，俾邪有出路，为“升通”之良药，
《用药心法》言：“桂枝气味俱轻，故能上行发散于表。”
合甘草助桂枝振奋阳气，兼能缓急。龙骨、牡蛎味涩质
重，直走下窍。参《温病条辨》所述：“是以存阴之品，
反为泻阴之用……既能存阴，又涩大便，且清在里之
余热，一物而三用之。”全方共奏通阳化气、涩肠止泻
之效。
通信作者：黄挺，Email：huangtin100@sohu.com
26
乡村医药202503正文.indd			262025/1/22			10:49:253随证加减
结肠癌患者因早期起病隐匿，临床症状缺乏特异
性，病情常易迁延，癌毒根深痼结，与痰湿瘀血相互
交织致后期症状复杂多变。临床应治病求本，随证加
减，改善患者生活质量。若乏力明显、神疲食少，黄教
授重用炒黄芪30～60	g大补脾气或以四君子汤加焦三
仙为底方，意在恢复脾气，开胃助运。若情绪急躁，胁
肋胀满，加用柴胡6～10	g、白芍10	g，一疏一敛，疏
肝而不伤阴血，敛肝而不瘀滞气机，相互为用。若肾精
亏虚，腰酸腿软，则喜用炭药，如防风炭、乌梅炭等，
量至30	g，取其收涩之性，且炭后色黑入肾，重在补肾
涩肠。久病必瘀，且癌毒根深茂藏，瘀毒互结，深痼难
消，加用莪术12	g入血分，功可活血化瘀不伤正，全蝎
或蜈蚣3	g通经活络，攻毒透邪，辅以山慈菇、半枝莲、
白花蛇舌草等抗肿瘤治疗。
4验案举隅
患者女，84岁，2023年5月4日初诊。患者曾于
2021年8月11日行右半结肠切除术，术后病理回报：
（右半结肠）回盲部，高-中分化腺癌，部分为黏液腺
癌，大小约4	cm×4	cm×1	cm，浸润肠周脂肪，阑尾肌
层局灶见黏液腺癌；切缘阴性，肠周淋巴结转移1+/14
（取出14个淋巴结，1个以上阳性）。2021年10月25
日至2022年5月2日口服卡培他滨片1	500	mg，每日
2次，14日为1个周期单药化疗，共行10周期。患者
现要求中药调理。刻下症：患者头晕、四肢乏力，稍有
焦躁不安；口稍干，胃纳欠佳，夜寐一般；大便不成
形，每日7～8次，小便调，舌偏红苔厚腻，脉弦。辨
证属脾虚湿热，治以升清健脾，清热化湿，方选桂枝甘
草龙骨牡蛎汤为基础方加减，处方：太子参30	g，温山
药15	g，山楂炭30	g，焦六神曲、炒麦芽各15	g，葛
根30	g，炒黄连3	g，马齿苋30	g，炒白芍15	g，玫瑰
花10	g，北柴胡6	g，滑石（先煎）12	g，桂枝、生甘草
各3	g，煅龙骨（先煎）、生牡蛎（先煎）各30	g。共14
剂，每日1剂，水煎至200	mL，早晚各温服1次。
5月18日复诊：患者大便明显改善，较前成形呈糊
状，每日3～4次，胃纳较前好转，口干、焦躁不安好
转，仍有头晕，寐一般，舌脉同前。再以原方去滑石、
玫瑰花续服14剂，煎服法同前，以固疗效。续服2周
后，患者腹泻症状持续改善，粪质偏稀，大便减至每日
2～3次，基本恢复正常，诸症好转，随诊至今良好。
按语：患者为老年女性，受金刃及化疗药毒所伤，
耗伤正气，气虚则头晕、乏力；正气亏虚，脾土先伤，
伤脾及胃，纳运腐熟之力减弱，致清浊不分，故见纳欠
佳、大便次数多且不成形；脾胃升降之气机失常，饮食
阻滞于内，加之患者病后情绪郁结，痰郁互结，蕴而化
热，故见焦躁、口干、舌偏红苔厚腻，脉弦等一派热
象。本例以“升、通”为法，桂枝小量则通，既升通气
机，又借其辛温以制约本方诸“凉药”之凝滞。葛根既
能解表清热，又能助桂枝升发脾胃清阳之气而止下利。
煅龙骨、生牡蛎收涩敛阴，生甘草清火解毒兼缓急。滑
石利小便以实大便，上下分消水湿。太子参补气健脾，
温山药补脾固涩，焦三仙消食和胃，其中山楂炭用增其
固涩之力，柴胡、白芍一疏一敛，调畅气机。玫瑰花质
轻气香，柔肝解郁[8]。黄连苦泄坚阴，清胃肠之湿热，
马齿苋清热解毒抗癌，标本兼治，诸症皆改善，生活质
量明显提高。
5小结
桂枝甘草龙骨牡蛎汤通常用于治疗心脏及神志等相
关疾患，但用于治疗右半结肠癌术后化疗并发腹泻亦有
奇效。黄教授认为本病以水湿下行为关键病机，以升通
为法，采用桂枝甘草龙骨牡蛎汤以通阳化气、涩肠止泻，
随证加减，疗效甚佳，极大改善了患者的生活质量。
参考文献
[1]		颜少华.	左、右半结肠癌临床病理特点的对比分析研究[D].	
济南：山东大学，2021.
[2]		刘卫霞，倪鹏，宋岩，等.	357例胃肠癌手术后相关性腹泻
[3]		崔松香，陆为民.	从“胃风”理论探讨国医大师徐景藩教授运
[4]		郭戈，王朝亮.	加味桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗心阳不振型室
[5]		武燕，陈月宁.	桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗失眠的临床效果
[6]		周蓉.	桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗自汗盗汗临床分析[J].	现
[7]		吴丹，张兰.	张兰教授治疗毒性弥漫性甲状腺肿并发情绪障
[8]		周河燃，林亦好，黄挺.	黄挺教授治疗原发性肝癌相关抑郁状
（收稿：2024-05-28）
（本文编辑：蔡昊然）
27
乡村医药202503正文.indd			272025/1/22			10:49:25