（总）
桂派中医大师李廷冠验方——乳腺康胶囊
李廷冠（1940—2017）主任医师，教授，硕士研
究生导师，第三批全国老中医药专家学术经验继承工
作指导老师，桂派中医大师。从事中医外科临床、教
学、科研工作50多年，在诊治外科感染、乳房疾病、甲
状腺疾病、男性泌尿系统性疾病、周围血管疾病等方
面具有丰富的临床经验。曾任中华中医药学会中医
外科学会顾问、中华中医药学会乳腺病防治工作委员
会委员、中华中医药学会中医外科学会甲状腺专业委
委。发表多篇学术论文，主编教材《中医外科杂病学》。
全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师
桂派中医大师
李廷冠
名医验方
【方名】乳腺康胶囊。
【组方】柴胡、茯苓、白术、当归、白芍、香附、郁金、
延胡索、丹参、玄参、枸杞子、淫羊藿、鹿角霜、生牡蛎、
海藻、昆布、甘草。上述药物经现代中药制剂工艺加
工为胶囊制剂。每粒装0.33g，相当于生药量0.66g。
【服法】每次4粒，每天3次，用温开水送服。1个
月经周期服用20d（行经期停药）为1个疗程，必要时
继续服用1～2个疗程。
【功效】疏肝理气、调和冲任、活血化痰、软坚
散结。
【主治】乳腺增生（乳癖），乳房异常发育症
（乳疬）。
【方解】柴胡、香附、郁金、延胡索疏肝解郁、行气
止痛；当归、白芍、丹参活血养血、柔肝止痛；淫羊藿、
鹿角霜温补肾气；枸杞子、玄参滋补肝肾、调理冲任；
白术、茯苓健脾补中、燥湿化痰；海藻、昆布、生牡蛎咸
寒化痰、软坚散结；甘草调和诸药，并增强海藻化痰散
结的作用。诸药配伍，共奏疏肝理气、调和冲任、活血
化痰、软坚散结的功效。
【加减】乳腺肿块坚硬者加三棱、莪术；痛经、月经
有血块者加桃仁、红花、益母草、赤芍；乳头溢液者加
白花蛇舌草、墨旱莲、牡丹皮；失眠多梦者加酸枣仁、
夜交藤；胃纳欠佳者加神曲、麦芽等。
验方医案
患者，女，38岁，已婚已育，2007年1月9日初诊，
主诉：双侧乳房发现肿块伴胀痛2年多。伴心烦易怒，
睡眠欠佳。检查左乳内上象限扪及一大小约为3cm×
4cm的结节状片块型肿块，质硬韧，可活动，边界欠
清，无粘连，轻度压痛；右乳外上象限扪及一大小约为
3cm×4cm厚片块状肿块，质韧软，可活动，边界尚清
楚，无粘连，压痛；双侧乳头无溢液，腋下未触及肿块。
舌红、苔薄黄，脉弦。乳腺B超检查提示“双乳腺小叶
增生”。西医诊断为“乳腺增生”；中医诊断为“乳癖
（肝郁痰凝证）”。予乳腺康胶囊治疗2个疗程，患者服
完药后肿块消散，疼痛消失，心情平和，睡眠良好，胃
纳正常。停药观察3个月病情未见复发，临床治愈。
［摘自广西科学技术出版社《广西百名名中医百
首验方》（姚春黎甲文主编）］
·八桂名医验方·
中图分类号：R271.44文献标识码：A文章编号：1003-0719（2025）01-0078-01
··7878