毕小利基于“一气周流”理论治疗广泛性焦虑障碍验案一则
沈爱娟朱嘉峰毕小利张峰
【摘要】	该文介绍毕小利基于“一气周流”理论，治疗1例广泛性焦虑障碍患者的验案。该患者就诊前3个月
于外院确诊为焦虑障碍，后自行停药。本次就诊时西医诊断为广泛性焦虑障碍，中医诊断为以心悸为主要躯体症状
的焦虑障碍，病位于心，证属心胆两虚，治宜补胆养心，滋阴润燥，故予龙齿壮胆汤加减治疗。二、三诊患者焦虑
症状逐渐改善，效果满意。
【关键词】	广泛性焦虑障碍；一气周流；龙齿壮胆汤；验案
DOI：10.19542/j.cnki.1006-5180.2405-392
广泛性焦虑障碍是以持续显著紧张不安，伴自主神
经功能兴奋和过分警觉为特征的一种慢性焦虑障碍，又
可称为广泛焦虑症、慢性焦虑症，是最常见的精神障
碍性疾病。相关流行病学研究显示，全球广泛性焦虑
障碍年患病率接近5%，终生发病率为4.0%～6.5%[1]。
患者常可表现为心神不宁、过度担心、烦躁不安、紧
张、恐惧等，基本可归属于中医“心悸”“郁证”“不
寐”“惊”“恐”“脏躁”范畴。毕小利系沪上名医，从
医数十载，对常见内科病的治疗有较为开阔的思路，随
着近年“接轨沪杭”“名医到嘉”工程的深入推进，笔
者有幸在嘉兴市中医医院随师临诊。现撷其妙用中药治
疗以心悸为主症表现的广泛性焦虑障碍病案1则，摘录
如下，以飨同道。
1病历摘要
患者男，49岁，职员。2023年4月15日初诊于嘉
兴市中医医院。主诉“心悸、焦虑3月余”。现病史：
患者3个月前因心悸至当地医院就诊，完善动态心电图
及心脏血管造影后未见明显异常；经该院精神科会诊
后，予7项广泛性焦虑症量表（GAD-7）完善评估，结
果为17分，提示可能存在重度焦虑；时诊断为焦虑障
碍，予“奥氮平片”“劳拉西泮片”口服治疗，后患者
因胃肠道反应难以适应而自行停药。刻下：患者心悸、
胸闷，时而烦躁，与人交流时感惴惴不安，害怕与人交
流；夜寐差，多梦；胃纳一般，便秘；舌红苔少而干，
脉弦细数。西医诊断为广泛性焦虑障碍；中医诊断为心
悸，证属心胆两虚，治宜补胆养心，滋阴润燥。方以龙
齿壮胆汤加减，组方为：生白芍30	g，当归24	g，龙齿
30	g，竹茹10	g，生晒参9	g，远志5	g，柏子仁、茯神
各20	g，牛膝、麦冬各15	g，五味子6	g。共7剂，水
煎服，日1剂，分2次温服。
4月22日二诊，患者自诉心悸、烦躁、胸闷较前
稍减轻，夜寐好转，大便变软，与人交流时仍感惴惴不
安，复测GAD-7为16分，提示其仍存在重度焦虑。刻
下：患者舌红苔少稍润，脉弦数。效不更方，再予前方
14剂，煎服法同前。
5月6日三诊，患者自诉偶有心悸，较前明显改善，
烦躁、胸闷、多梦情况消失，与同事交流时间较前增
多，交流时内心不安感减轻，复测GAD-7为13分，提
示存在中度焦虑障碍。大便日2次，质稀；舌红苔少而
润，脉弦不数。虽效不更方，但考虑其阴液已足，故守
原方减白芍至20	g，当归至15	g，柏子仁至10	g。共
14剂，煎服法同前。后续处方均以此加减。3个月后电
话随访，患者诉心悸消失，情绪稳定，与人交流无心中
不适感，复测GAD-7评分为6分，提示可能仍有轻度焦
虑，但病情已较前有明显改善。
2讨论
广泛性焦虑障碍的临床辨证应依据其躯体症状程度
决定治疗的主次、方向。心悸病名首见于张仲景的《金
匮要略》，书中指出惊扰、虚劳、水饮及汗后受邪为该
病的主要病因。《素问玄机原病式》中提道：“火主于动，
故心火热甚也。虽而，此为热极于里，乃火极似水则喜
惊也，反兼肾水之恐者，亢则害承乃制故也。所谓恐则
喜惊者，恐则伤肾而水衰，心火自甚，故喜惊也。”其
指出火邪亦是心悸的重要原因。元代朱震亨在《丹溪
心法》中提出了“责之虚与痰”之理论，其认为“血
虚”“痰火”是心悸的根本原因。清代王清任对心悸有
了新的认识，其在《医林改错》中提及“瘀血内阻亦能
致心悸，每用血府逐瘀汤而获效”。现代医家多认为心
悸应区分虚、实，治应祛邪、补虚。
本案患者结合舌脉及临床症状，诊断其为以心悸为
作者单位：314000浙江嘉兴市中医医院肺病科（沈爱娟、张峰），肿瘤科（朱嘉峰）；上海中医药大学附属曙光医院中医内科（毕小利）
通信作者：张峰，Email：szyz2007@yeah.net
29
乡村医药202504正文.indd			292025/2/14			16:05:52曾言“少阳诸证，以口苦为主”，认为少阳胆腑郁热为
口苦主因。《金匮要略·妇人杂病脉证并治》篇曰：“妇
人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之”。“梅核气”作为病
名，首载于明代医家孙一奎所著的《赤水玄珠》。本病
为痰气交阻，上逆咽喉所致。半夏厚朴汤由半夏、厚
朴、茯苓、生姜、紫苏叶组成，实为小半夏加茯苓汤复
加厚朴、紫苏叶而成。方中半夏化痰散结，厚朴下气除
满。二药合用，一行气滞，一化痰湿；厚朴有下气作
用，妊娠期用药也可以陈皮代厚朴；茯苓淡渗，健脾；
生姜发汗解表；紫苏叶辛温，散邪解表寒，宽中安胎，
化痰气，治气之神药。胡希恕先生运用此方时，常加杏
仁宣畅上焦，宣肺利饮，桔梗利咽，笔者临床常选用胡
老的半夏厚朴汤加减。患者为少阳太阴合病，诊断明
确。二方合用，和解祛邪，化痰降逆，理气散结，可使
外邪得透，痰湿得消，气机顺畅，诸证自愈。
3讨论
小柴胡汤被广泛应用在内外妇儿科，尤其在肿瘤、
肾脏、消化系统、肝脏、呼吸系统（新型冠状病毒感
染、咳嗽）等疾病中，具有很高的临床研究价值。现代
药理学证实其具有较好的抗炎、调节免疫、抗抑郁、解
热等作用。唐婷婷等[4]发现，小柴胡汤在辅助化疗过
程中，可改善晚期肺癌患者的炎症因子水平，缓解全身
炎症状态，提高治疗效果。同时小柴胡汤还可提高患者
体内活性胺含量，通过调节患者脑内神经递质、神经营
养因子，达到抗抑郁作用[5]。
妊娠期嗜食肥甘厚味，聚湿生痰，过用冰镇饮品、牛
奶等寒凉冷饮，或过食水果，将伤及脾胃之气；外邪侵袭
肌表皮毛，正气无以抵抗邪气侵扰，肺气失宣则发感冒，
过早，或过度饮水（体内形成水饮）等，易致表证传入半
表半里，出现表证与少阳合病的情况。合方思路，综合
考虑了疾病发展中的兼夹病症，两方或三方相合，功效相
加，扩大了经方应用范围，拓展了诊疗思维。
在辨证用药方面应谨记《黄帝内经》中“有故无
殒，亦无殒也”的原则，祛邪与安胎并举，遣方用药时
要注意妊娠禁用药与慎用药，合理配伍，安全用药。临
诊中，应熟悉《伤寒论》条文，掌握六经辨证法，即使
判断患者为同一病证，其病情也会千变万化，需合理正
确地选用方剂，同时单方、合方、时方、加减方灵活运
用，降低感冒对孕妇和胎儿的不良影响。服药期间，嘱
患者注意休息，饮食应甘平清淡，常食易消化吸收之
物，饥饱有度，禁忌寒凉冷饮、荤腥刺激，注意保暖，
避风避寒。同时嘱保持良好的生活习惯，卫生环境清
洁，心情愉悦，积极调治和预防。
参考文献
[1]		朱旭，郭华，张杨.	郭华应用小柴胡汤合方经验[J].	中医
文献杂志，2022，40（3）：61.
[2]		陈少玲，张雄卫.	小柴胡汤在妊娠病中的运用[J].	中国中
医药现代远程教育，2009，7（8）：173.
[3]		郑文，杜旭辉，曹兰秀.	经典名方小柴胡汤研究进展[J].	
[4]		唐婷婷，施贝德，陈小会，等.	小柴胡汤辅助化疗对晚期肺
2016，34（7）：1759.
[5]		王东明，刘琳琳，孙平，等.	小柴胡汤改善抑郁症状及相
关神经递质与神经营养因子分析[J].	国际精神病学杂志，
2016，43（1）：100.
（收稿：2024-04-03）
（本文编辑：蔡昊然）
主要躯体症状的焦虑障碍，病位于心。基于清代名医黄
元御“一气周流”理论，认为神发于心而交于肾，若神
不交精，是生惊悸，是原由于胆胃之不降。乙木上行而
生君火，甲木下行而化相火，相火失根则神宇不宁，虚
浮惊怯。以龙齿壮胆汤加减治疗，方中以白芍、当归柔
肝养血，大补肝胆之气，使左路肝气上升于心，右路胆
气下行不逆，如《景岳全书》所载：“主气强者不易惊，
而易惊者，必肝胆之不足也”，同时两药相伍兼有润便
之功，便邪有去路。而该患者烦躁、夜寐差，可知其心
宫不宁，故又以龙齿、远志、竹茹、柏子仁、茯神及人
参入心，直达病所，大补心气，兼以清心中痰热之气；
宫清则能受肝之血以生心液。最后以五味子、麦冬敛右
路肺金之气，配伍牛膝强右路下行之力，以生肾液滋下
元相火，使相火下根能胆壮而神谧，心定而神安。全
方升左路肝气于心，降右路肺金于肾，肝心肺肾四脏同
调，合奏宁心安神之功，故患者服药后诸症好转。
毕师总结各医家思想及临床经验，认为治疗广泛性
焦虑症时，无论患者以哪种躯体症状为主，都应重视气
机的运转。正所谓“大气一转，其气乃散”，故其在治
疗上常基于“一气周流”理论，开左路、降右路，分清
脏腑主次，协同调理，畅通气机，邪气驱散，疾病向
愈。师古而不拘泥于古，故收获良效。
参考文献
[1]		贾竑晓，李雪，尹冬青.	广泛性焦虑障碍中医证候辨证分型及
（收稿：2024-05-25）
（本文编辑：蔡昊然）
28
乡村医药202504正文.indd			282025/2/14			16:05:52