白彦萍基于六郁理论治疗银屑病经验
吴豆豆1，刘家邑1，鲍思冉1，马杰2，3，张维明1，蔡锐1，周相男2，3，白彦萍2，3
【摘要】介绍白彦萍教授基于六郁理论治疗银屑病的临床经验。认为六郁在银屑病不同时期均有症状表现，故在六郁理论
基础上提出“以郁治疕”；临床辨治时，重视气郁为先、调中为要，治以顺气解郁、健脾解郁以及多郁并治。并附验案1则。
【关键词】银屑病；六郁理论；病因病机；中医药疗法；名医经验
BaiYanping'sexperienceintreatingpsoriasisbasedontheoryofsixstagnations
WUDoudou1，LIUJiayi1，BAOSiran1，MAJie2，3，ZHANGWeiming1，CAIRui1，ZHOUXiangnan2，3，BAIYanping2，3
1.China⁃JapanFriendshipClinicalSchool，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China；2.Dermatology
DepartmentofChina⁃JapanFriendshipHospital，Beijing100029，China；3.NationalMedicalCenterofIntegratedChinese
andWesternMedicine，Beijing100029，China
Abstract：ProfessorBaiYanping'sclinicalexperienceintreatingpsoriasisbasedonthetheoryofsixstagnationsisintroducedinthispaper.Professor
Baipositsthatsymptomsofthesixstagnationsmanifestacrossdifferentstagesofpsoriasis，andproposestheapproachof"treatingpsoriasisthrough
resolvingstagnation"basedonthetheory.Inclinicaldiagnosisandtreatment，ProfessorBaiemphasizesprioritizingqistagnationandfocusingon
harmonizingthemiddle，withtreatmentsincludingsmoothingqimovementtorelievestagnation，strengtheningthespleentoalleviatestagnation，and
treatingmultiplestagnationssimultaneously.Acaseisprovidedforreference.
Keywords：psoriasis；sixstagnationstheory；etiologyandpathogenesis；traditionalChinesemedicinetherapy；famousdoctor'experience
银屑病是一种免疫介导的，且受到遗传因素和外
部环境因素共同影响的慢性炎症性皮肤疾病，可归属
于中医学“白疕”“干癣”等范畴。本病一直是皮肤病领
域研究的重点及难点。近年来，研究［1］发现，气虚质、阴
虚质及气郁质是银屑病患者最常见的体质类型，而进
行期银屑病可从“郁火”诊治［2］；还有学者［3］认为银屑病
乃是身心同病，患者情绪压力大，病程迁延日久常兼有
肝气郁结证。由此可见，从“郁”论治银屑病的临床诊
疗思路逐渐进入了学者们的视野。
白彦萍教授系岐黄学者，首都名中医，第六、第七
批全国老中医专家学术经验继承工作指导老师，第二
成就专家，治疗皮肤病临床经验已有40余年。白教授
认为，银屑病的发生发展不应忽视“郁”这一病机因素，
并在六郁理论基础上提出“以郁治疕”。笔者有幸跟师
学习，现将白教授“以郁治疕”的临床治疗思路介绍如
下，以供皮肤科同道参考。
1六郁理论概述
有关“郁”的描述最早源自《黄帝内经》，即“木郁达
之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之”，这就是
“五郁”理论。五郁乃运气之郁，该理论以五运六气学
说为基础，把五郁发病与自然气候变化相关联。在此
基础上，元代朱丹溪首创“六郁”理论，六郁是气、血、
湿、火、痰、食等6种郁症的合称，其认为“气血冲和，万
病不生，一有怫郁，诸病生焉”（《丹溪心法》）。“郁”，乃
壅遏不通畅或郁结不舒之意，即《金匮钩玄》载“郁者，
结聚而不得发越也。当升不得升，当降不得降，当变化
者不得变化也”。后世医家认为六郁理论可见于临床
各种疾病中，故银屑病的病因病机与辨治亦与六郁理
论密切相关。
DOI：10.16305/j.1007-1334.2025.2403112
［基金项目］国家自然科学基金项目（8207152818）；国家中医药
管理局2021年岐黄学者支持项目（国中医药人教函〔2021〕
203号）
［作者简介］吴豆豆，女，博士研究生，住院医师，主要从事中西
医结合治疗皮肤病的临床研究工作
［通信作者］白彦萍，主任医师，教授，博士研究生导师；
E-mail：zhi@tsinghua.edu.cn
··452从“郁”论述病因病机
2.1进行期：气郁为先，六郁渐盛六郁以气郁为先，
“无郁不关乎气”（《丹溪心法》）。气郁可导致经络气血
运行不畅，阻滞于肌表，从而表现出红斑、鳞屑，进一步
发展形成斑块样皮损。气郁为六郁之首，可作为始动
因素，进而产生诸邪［4］。随着病情进展及患者素体有
别，六郁进一步发展，逐渐深入，同时也会出现不同的
皮肤表现。
银屑病进行期往往以新皮损不断出现，炎症明显，
皮损周围可见红晕，鳞屑逐渐增厚为主，此期乃气郁为
先，逐渐郁而化火所致。朱丹溪在《格致余论》中言“凡
气有余便是火”，王伦在《本草集要》中提到“郁则生火，
凡气郁皆属火”，这里并不是指气郁之病必属火热，而
是指气郁日久易有化火的趋势。气机郁滞，不得正常
生化出入，日久不散，则可郁而化火。此阶段不仅可见
气郁、火郁，若患者伴有中焦失和，还可见湿郁、痰郁、
食郁之变。《证治汇补》载：“寒暑不调，停痰积饮，而脾
胃亦先受伤，所以中焦致郁恒多也。”着眼于银屑病中，
中焦失和导致水湿、痰饮阻遏气机，郁而化热，火郁入
里，内迫营血发于肌表，多郁相合导致皮肤产生大块暗
红色斑块，甚则热盛成脓，产生脓疱。正如《外科集验
方》所言“夫疥癣者，皆由脾经湿热及肺气风毒，客于肌
肤所故也”，湿热蕴于肌肤，故导致皮肤鳞屑厚重、基底
部浸润深入，病情缠绵。
2.2静止期：气郁持续，火郁灼络银屑病静止期常见
皮损稳定，新发皮损较少，炎症较前减轻，而鳞屑、肥厚
较前更甚，应为气郁状态持续，火郁灼伤皮肤血络而
致。皮肤血络为皮肤腠理所属的有形络道，细小迂曲，
易留癥积，可藏邪聚变［5］。机体气机郁滞难解，热在血
分郁久化热，随着疾病深入，皮损颜色加深、范围扩大、
数量增多，部分甚至连接成片，此时正是火郁愈加旺盛
之时。火郁入里，内迫营血发于肌表，则症状较前更
甚，可能出现脓疱样、红皮样皮损。进一步火热之邪导
致津液灼伤，耗损营阴，生风化燥，肌肤失于濡养，故临
床可见多层白色鳞屑较前更甚；火郁伤及血络，血络受
损而血行脉外，故临床可见表面鳞屑剥离后的点状出
血；同时可见血郁之症，如皮损肥厚浸润、颜色暗红、质
地坚硬、鳞屑紧固等，部分患者还可见舌质紫有瘀斑、
肌肤甲错、关节不利等症状［6］。由此可知，气热为火之
渐，火为热之甚，热甚则化火，影响皮肤血络故而引起
血郁，因此银屑病静止期不仅要注重气、火两郁导致疾
病的深入进展，更应着眼于皮肤血络之变。
2.3退行期：因虚致郁，迁延难愈随着银屑病深入及
病程拉长，皮损范围缩小或变平，炎症基本消退，但可
伴见颜色变深，并遗留色素沉着或色素减退斑，此时因
前期六郁对机体的整体影响，导致脾胃气虚，清阳不
升、浊阴不降，气血运化无力，故为因虚致郁。中焦脾
胃作为枢纽之地，常受外界、其余四脏影响，中焦失和
易致郁。中焦乃津液代谢的重要场所，气机郁滞不畅，
津液运行受阻，导致水湿难以正常运化，形成痰饮，痰
饮积聚影响脾胃功能，阻碍气血精微对皮肤的濡养，从
而引发皮肤病［7］。《证治汇补》载“故有病久而生郁者，亦
有郁久而生病者”，可见两者互为因果。郁而致病，往
往以实证为主，故进行期常见皮损炎症较重、泛红，甚
则灼痛；病而生郁，往往以虚证为主，此时炎症消退，皮
损色泽较暗或减退，原因为病久致虚使得瘀、痰等病理
产物内生或气血不足所致。因此，退行期并不意味着
银屑病病程的结束，若六郁再次影响机体，导致脏腑调
和，发于皮肤可再次出现银屑病皮损改变。
3临床辨证及治疗特色
3.1气郁为首，顺气解郁气郁为百郁之首，“以郁治
疕”应以治气郁为先。银屑病的发生发展常与焦虑、抑
郁、精神分裂症等情绪问题息息相关［8］，这些正是气机
失调的映射。气郁、气升、有余之证均为气机失常所
致，而后两者往往以气郁为先导。肝失疏泄可致气郁，
气郁日久又能化火生热，出现气升、有余之证。《丹溪心
法》言“人身诸病多生于郁”，提倡“顺气为先”，而《素
问》曰“勇者气行则已，怯者则着而为病也”。由此说
明，气行通畅则无病，气留而不行或不行常道则为病，
治郁重在调气。银屑病患者常伴有气郁症状，可加剧
病情并延长病程。因此，在银屑病的整个治疗过程中，
应重视调畅气机，尤其是在早期阶段。白教授在临床
上见到银屑病合并气郁时，常用郁金、柴胡、香附、川
芎、薄荷等顺气疏肝之品，并结合地黄、丹参、水牛角等
活血行血之类药物。
3.2调中为要，健脾解郁朱丹溪汲取了李东垣《脾胃
论》的思想，重视脾胃在疾病中的作用［9］。脾胃所在位
置特殊，余四脏受邪，过于中者，中气常受之。因郁致
病常影响脾胃，其病性有虚实之分，实证如气、血、痰、
湿、食等郁，直接或间接地影响了中焦脾胃功能。脾胃
为升降之枢、运化之机，升降失常，则运化不健，痰、湿、
食郁相继而生，进一步阻滞气机。若中焦升降运化正
常，则气机流畅，痰湿不生，郁证自除。虚证乃气郁日
久，由气入血，可致气血两亏，心脾失养。中焦为气血
生化之源，调理中焦，化生血气，则气血冲和，病有可愈
之机。脾胃可为皮肤屏障提供物质基础［10］，若脾胃升
降失常，运化功能减弱，水谷精微不能正常运行，则肌
肤失养，导致皮肤新陈代谢减缓，从而使皮肤的“砖墙”
结构改变，即皮肤屏障受损。皮肤屏障功能失调被认
为是银屑病的易感因素，也是银屑病反复发作的重要
··46胞因子的持续刺激导致角质形成细胞出现分化及增殖
异常，故表现为皮肤红斑、鳞屑等。《证治汇补》强调“治
郁之法，多以调中为要”，因此无论虚证还是实证，调理
中焦脾胃必不可少。根据银屑病不同时期进行论治，
进行期若脾虚湿邪较盛时，可见皮损表面部分糜烂、破
溃，甚至出现脓疱，白教授常用茯苓、薏苡仁、白扁豆、
白术、山药，冬瓜皮、车前子等健脾除湿；退行期若脾胃
虚弱，气血生化不足时，常见皮损表面干燥肥厚、脱屑
明显、基底部常色浅或暗淡，白教授常用补益脾胃气血
之品，如白术、党参、太子参、茯苓、苍术、当归、丹参等。
3.3调郁之法，不可独论六郁之间常相互转化，《丹
溪心法》曰“气郁则生湿，湿郁则成热，热郁则成痰，痰
郁而血不行，血郁而食不化，六者又相因也”。气郁一
旦形成，经过一系列转化，诸郁并见，导致疾病更加复
杂。肝失疏泄可致气郁，肝气郁滞克脾，脾失健运，从
而蕴湿、化痰，而湿邪、痰邪均可郁而化热，气郁日久则
血郁不行，而湿浊不化、痰气相结又会导致食滞不消，
则变为食郁。银屑病诊疗过程中，不可单以一种“郁”
论治，应根据疾病不同的发生发展阶段，辨证时以皮损
变化为主、全身症状为辅，基于六郁理论考虑银屑病的
整体诊疗思路。若以炎症、新发皮损为主应注意气郁
为先，火郁旺盛，此时还需兼顾他郁，如痰、湿、食郁互
结发展为火郁等，此时可见皮肤出现红斑、脱屑，甚至
伴有瘙痒，故治疗时不可拘泥于火郁而妄用清火之品，
应从行气解郁入手，清火郁而解他郁。白教授常以经
验方清热凉血方为基础（地黄、牡丹皮、紫草、赤芍、蛇
莓、白英、土茯苓、白花蛇舌草），并根据不同郁的表现
进行加减。若炎症未消，新发皮损较少，而鳞屑较前增
厚，则考虑气郁状态持续，火郁灼伤皮肤血络，此时应
用化郁行血络之法，白教授常用经验方活血消银方（郁
金、鬼箭羽、三棱、桃仁、红花、防风、地骨皮、秦艽、威灵
仙、鸡血藤、甘草）促进皮肤血络畅行。随着疾病时间
延长，若见皮损无新发或偶见复发、色泽暗或淡，则考
虑因虚致郁，此时白教授常用当归饮子进行加减，以养
血活血、祛风解表。
4验案举隅
4.1银屑病进行期案刘某，男，31岁。初诊日期：
2022年3月1日。
主诉：全身散发红斑、鳞屑，伴轻度瘙痒5年余，加
重10d。患者5年前无明显诱因出现双腿散发红斑、鳞
屑，未予重视，自行外用硝酸咪康唑乳膏后未见明显减
轻；1年后逐渐泛发至躯干部，自感部分皮损瘙痒，后就
诊于当地皮肤科，予卡泊三醇乳膏外用，部分症状有所
缓解，但仍见新发皮损，遂至白教授门诊进一步诊治。
患者有高血压病史10余年，母亲有银屑病病史。刻诊：
患者神清，精神可，诉皮损加重影响生活，两胁隐痛，心
烦易怒，睡眠不佳，大便干，小便稍黄；舌红苔薄黄、中
有裂纹，脉弦数。查体：躯干部、双腿可见散在红斑伴
鳞屑，边界清，部分融合成片，奥斯皮茨征（+）。
西医诊断：寻常型银屑病；中医诊断：白疕；辨证：
血热气郁证；治法：清热凉血，行气解郁；方予清热凉血
方加减。
处方：蛇莓10g，紫草15g，土茯苓20g，牡丹皮
15g，地黄15g，白花蛇舌草15g，郁金10g，川芎10g，
丹参15g，柴胡10g。每日1剂，水煎，早晚饭后分服。
外用糠酸莫米松乳膏，每日2次，新发皮损减少则改用
卡泊三醇乳膏。
患者服药1个月后自觉症状改善便未坚持就诊。
复诊（2024年1月3日）：患者诉上次就诊后，皮损
大部分减轻；10日前因感染流行性感冒发热后再次出
现银屑病皮损。刻诊：患者诉胃口不佳，偶有呕吐，睡
眠一般，夜间易醒，大便稀溏不成形，小便正常；舌红苔
薄白、中有裂纹，脉弦。查体：躯干部、双腿可见大片褐
色斑块，边界基本清楚，双腿还可见少量红色丘疹、斑
块、上覆鳞屑。处方：柴胡10g，白芍10g，甘草10g，炒
枳壳15g，当归15g，地黄12g，麦冬10g，炒苍术10g，
牛膝10g，百合10g，远志10g，陈皮10g，炒白术15g。
每日1剂，水煎，早晚饭后分服。外用卤米松乳膏3d。
复诊（2024年1月17日）：患者诉服药后上述症状
均有减轻，胃口逐渐恢复，且未见明显新发皮损。上方
去柴胡、白芍，续服2周，煎服法同前。
2个月后电话随访，患者诉银屑病皮损未复发。
按本案患者银屑病病史已久，结合四诊辨证，可
明确诊断为血热气郁证。从六郁角度分析其病情可
知，一诊时为银屑病进展期，患者自诉皮损加重影响生
活，两胁隐痛，心烦易怒，为气郁之征；气郁的同时伴见
新发红斑，上覆鳞屑，偶有瘙痒，为气有余所致火郁之
征。因此，遣方用药应以清火郁、解气郁为主，在清热
凉血法的基础上辅以行气调气。2024年1月3日复诊
时，患者皮损残留部分色素沉着斑，结合舌脉，考虑为
银屑病退行期，热象较第一次就诊稍减，且患者自诉胃
口不佳，偶有呕吐，大便稀溏，此时以脾胃气虚为主。
故转变诊疗思路，改为健脾和胃、行气解郁法，服药期
间未见明显不适。2024年1月17日复诊时，患者自诉
胃口恢复，未见明显新发皮损。梳理本案患者发病全
过程可知，银屑病复发往往为既往病理产物未能完全
去除又加以其他诱因，此时万万不可妄用清热之品，以
防脾胃受损，诱邪深入。
4.2银屑病退行期案马某，女，46岁。初诊日期：
2024年8月28日。
··47明显诱因出现双下肢散发红斑、鳞屑，伴轻微瘙痒，未
予重视，未规律诊治；后逐渐泛发至双上肢及腰腹部，
就诊于当地医院皮肤科，予激素药膏外用及口服中成
药治疗（药物名称不详），自觉瘙痒减轻，但皮损局部改
善不佳，仍见较厚鳞屑，遂至白教授门诊进一步诊治。
患者否认慢性病史及家族遗传史。刻诊：自觉畏寒，不
喜偏凉食物，二便调；舌暗红略胖大、苔白腻，脉沉细。
查体：全身可见散在红斑伴鳞屑，以双下肢、躯干部及
双上肢为主，色暗，上覆较厚鳞屑，边界清，奥斯皮茨
征（+）。
西医诊断：寻常型银屑病；中医诊断：白疕；辨证：
气虚血瘀证；治法：养血活血，化瘀解毒；方予活血消银
方加减。
处方：鸡血藤12g，桃仁6g，鬼箭羽15g，苏木12g，
巴戟天9g，当归尾12g，高良姜6g，草豆蔻15g，煅牡蛎
30g，淡豆豉12g，丝瓜络10g，合欢皮12g，茯苓15g，
白鲜皮9g，炙甘草10g。每日1剂，水煎，早晚饭后分
服。外用本维莫德乳膏，每日2次，新发皮损减少则改
用卡泊三醇乳膏。
二诊（9月11日）：患者服药后皮损大部分减轻，近
期偶有出汗，活动或餐后汗出明显，自觉疲乏、嗜睡，余
同前无明显变化，舌暗红略胖大、苔白腻，脉沉细。查
体：全身可见散在红斑伴鳞屑，以双下肢、躯干部及双
上肢为主，色暗，上覆较厚鳞屑，鳞屑厚度较前减轻。
上方加浮小麦30g、地骨皮12g，煎服法同前。外用药
膏同前。
三诊（10月9日）：患者服药后未见明显新发皮损。
上方去鬼箭羽、桃仁，续服2周，煎服法同前。
按本案患者结合四诊辨证及皮肤科查体情况，
可明确诊断为白疕，气虚血瘀证。从六郁角度入手探
究其根本，可看出由于银屑病病情深入及病程变长，皮
损整体炎症基本消退，此时脾胃受损，气血运化无力，
因而“虚则致郁”。而虚又易导致病理产物的积聚，皮
肤表现正为血瘀所集之象，故患者可见整体皮损颜色
暗，上覆较厚鳞屑。白教授用药时以养血活血、化瘀解
毒为纲，活血药物运用的基础上加以行气、调中之品，
并根据患者病情随症加减。方中煅牡蛎的运用为白教
授经验用药，他常将该药运用于鳞屑较厚的斑块型银
屑病中，尤其是呈蛎壳状的鳞屑，此为中医象思维中
“以形治形”的灵活运用。二诊时患者出现出汗、疲乏
症状，考虑与气虚相关，结合患者年龄，在前方基础上
加用清虚热的药物。三诊时患者整体情况稳定，将活
血药物进行调整，病情控制良好。
5小结
白教授在六郁理论基础上提出“以郁治疕”，认为
六郁在银屑病不同时期均有症状表现；临床辨治时，重
视气郁为先、调中为要，治以顺气解郁、健脾解郁以及
多郁并治。综上，“以郁治疕”为中医治疗银屑病提供
了新的临床思路。
参考文献：
［1］邹佳华，龚丽萍，黄港，等.中医体质类型与银屑病相关性Meta分
球中医药，2021，14（7）：1283-1286.
［3］谢秀丽，罗亚，李慧，等.基于文献研究及德尔菲法的寻常型银屑病
［5］陈媛媛，白彦萍，段行武.基于血络理论的黄褐斑辨识分析［J］.北
京中医药，2023，42（10）：1104-1107.
［6］范斌，王洁，李斌，等.秦万章辨治银屑病经验［J］.上海中医药杂
志，2013，47（1）：17-19.
［8］HEDEMANNTL，LIUX，KANGCN，etal.Associationsbetween
psoriasisandmentalillness：anupdateforclinicians［J］.GenHosp
Psychiatry，2022，75：30-37.
［9］陈正，谭翔文，李海峰.试论朱丹溪辨证论治之脾胃观［J］.上海中
医药杂志，2010，44（12）：17-19.
［10］麦舒敏，丁慧.肺、脾胃与皮肤屏障功能的关系探讨［J］.中医药导
报，2019，25（24）：4-6.
编辑：马丽亚
收稿日期：2024-03-26
··48