DOI:10.13463/j.cnki.jlzyy.2025.02.009
穿山龙、刘寄奴、徐长卿治疗免疫毒性经验
——仝小林三味小方撷萃
刘珂1，罗宝灵2，张琳琳3，于晓彤1，杜林4*
摘要：自身免疫性疾病常伴有相关抗体或炎症水平的升高，仝小林基于多年临证经验，认为这类疾病可使机
体发展成炎毒、热毒、血毒等状态，故统称为免疫毒性，临床常表现为疾病反复发作，并伴有免疫相关抗体的升高。
仝小林将其归属为“脏腑风湿”的论治范畴，并认为“风湿内伏，瘀毒交错”是其核心病机，治疗原则应以祛风除湿，
调平免疫为主。结合态靶辨治理论，精心化裁穿山龙、刘寄奴、徐长卿作为三味基础小方，用以祛风除湿，解毒通络，
旨在改善免疫失调内环境，入汤剂时，临床常用剂量分别为穿山龙15～90g，刘寄奴9～15g，徐长卿9～15g，
同时配合相应调态方和打靶药使用，取得了良好的临床疗效。
关键词：穿山龙；刘寄奴；徐长卿；免疫毒性
中图分类号：R283 文献标志码：A文章编号：1003-5699(2025)02-0162-04
Experienceofusingpangolinscales,diversewormwoodherbandpaniculateswallowwortrootExperienceofusingpangolinscales,diversewormwoodherbandpaniculateswallowwortroot
inthetreatmentofimmunotoxicityinthetreatmentofimmunotoxicity
--Athree-ingredientprescriptionbyProfessorTongXiaolin--Athree-ingredientprescriptionbyProfessorTongXiaolin
LIUKe1,LUOBaoling2,ZHANGLinlin3,YUXiaotong1,DULin4*
(1.Guang'anmenHospital,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China;
2.ChangchunUniversityofChineseMedicine,Changchun130117,China;
3.TaorantingCommunityHealthServiceCenter,XichengDistrict,Beijing100054,China;
4.ShenzhenHospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine<Futian>,Shenzhen518000,China)
Abstract:Abstract:Autoimmunediseasesareoftenaccompaniedbyelevatedlevelsofrelatedantibodiesorinflammation.
Basedonyearsofclinicalexperience,AcademicianTongXiaolinbelievesthatthistypeofdiseasescancausethe
bodytodevelopintoastateofinflammationtoxicity,heattoxicity,and/orbloodtoxicity,etc.Therefore,thesestates
arecollectivelyreferredtoasimmunotoxicity,whichisclinicallymanifestedasrecurrentdiseaseattacksaccompanied
byelevatedlevelsofimmune-relatedantibodies.AcademicianTongclassifiesitasthecategoryof"syndromeof
wind-dampinviscera"foritssyndromedifferentiationandtreatmentandholdsthatitscorepathogenesisis"internal
accumulationofwind-dampandtheinterweavingofbloodstasisandtoxin",withitstreatmentprinciplemainly
focusingondispellingwindanddampness,andregulatingtheimmunesystem.Combinedwiththetheoryofstate-
targetdifferentiationandtreatment,pangolinscales,diversewormwoodherbandpaniculateswallowwortrootare
*通信作者：杜 林，电子信箱-ropaul@163.commeticulouslyprescribedinabasicformulatodispelwindanddampness,detoxifyandunblockcollaterals,aimingto
improvetheinternalenvironmentofimmunedisorders.Whenusedindecoctions,thecommonlyusedclinicaldosages
are15-90g,9-15g,and9-15g,respectively.Theyarealsousedtogetherwithcorrespondingstate-regulatingformulas
andtargetdrugs,andsignificantclinicaleffectshavebeenachieved.
Keywords:Keywords:pangolinscales;diversewormwoodherb;paniculateswallowwortroot;immunotoxicity
免疫毒性属于自身免疫疾病免疫亢进的一种疾
病状态，可发生于多种疾病，如自身免疫性疾病、
过敏性疾病、某些类型的恶性肿瘤急性发作期等，
在特定状态下，免疫系统可异常激活，导致身体对
自身组织攻击或对外界抗原产生过度反应，这种情
况可以由多种因素引起，包括遗传因素、环境暴露、
感染等[1]。免疫毒性相关疾病的流行病学数据显示，
这些疾病在全球范围内均有发生，但发病率和患病
率在不同地区、不同人群和不同年龄段之间存在显
著差异。例如，自身免疫性疾病在女性中的发病率
通常高于男性[2]。
根据现代医学的认识，免疫毒性的发病可能与易
感基因的存在，加之感染（如病毒、细菌）和非感染
性因素（如吸烟、压力、饮食）的影响有关，在免疫
毒性状态下，相关免疫细胞，如T淋巴细胞、B淋巴
细胞、巨噬细胞可激活，进而产生炎症因子风暴，损
伤正常组织细胞[3]。西医常以对症治疗为主，尚不能
改善免疫紊乱微环境。中医药作为我国独具特色的治
疗手段，在“治病求本”方面发挥重要作用，中药组
方含有多种成分，可发挥多靶点作用，旨在改善患者
失调的内环境，从而在根本上防止疾病的发生或延缓
疾病进展。仝小林认为，免疫毒性状态的特点与其提
出的脏腑风湿论“伏邪”的认识不谋而合，认为风湿
内伏，瘀毒交错是其核心病机，治疗应以祛风除湿，
调平免疫为主。结合态靶辨治理论，提出使用穿山龙、
刘寄奴、徐长卿作为三味小方，改善免疫毒性状态，
在治疗自身免疫性疾病时配合相应调态方和打靶药使
用，取得了良好的临床疗效。
1免疫毒性的中医认识
免疫毒性并无统一的症状表现，常因属于不同的
自身免疫性疾病而症状各异或没有症状，如溃疡性结
肠炎常表现为反复发作的腹痛或腹泻；类风湿关节炎
表现为反复发作的关节疼痛或肿胀；桥本甲状腺炎虽
没有特殊的症状表现但伴有甲状腺抗体的升高。由于
免疫毒性是借助于现代医学检测手段发现的疾病状态，
故在中医古籍中并没有相应病名的记载。但古人已发
现此种反复发作的疾病与外感邪气相关，如《素问·生
气通天论》提到：“春伤于风，邪气留连，乃为洞泄”；
又如《素问·痹论》云：“风寒湿三气杂至合而为痹
也”；同时也认识到邪气内伏对于疾病的影响，如《素
问·疟论》曰：“得之冬中于风寒，气藏于骨髓之中，
至春则阳气大发，邪气不能自出……此病藏于肾，其
气先从内出之于外也”。
基于以上古籍认识和临床经验，仝小林将免疫毒
性状态归属为脏腑风湿的范畴。脏腑风湿学说是其根
据《黄帝内经》“伏邪”和“痹证”理论提出的新学说，
仝小林认为人体感受风寒湿邪后，可通过五体内传，
或通过官窍直中，邪气留而不去，伏于脏腑可成痼疾，
每于复感，伏邪引动，出现疾病的加重或反复发作[4]。
存在免疫毒性状态的患者一般先天禀赋不足或正气亏
虚，腠理疏松，易感受风湿邪气，外邪入侵后伏留体
内或盘踞脏腑，阻滞气血经脉，易生痰浊瘀血等病理
产物；或邪气流动循行，与痰、湿、瘀等病理产物混
合，伏于某处则发为某处之病，导致脏腑功能低下，
日久外邪愈发难祛，与病理产物胶结则成痼疾，形成
瘀毒阻络。免疫毒性的患者常表现为“发作期”或“缓
解期”反复交替进行，这是由于机体再次感染抗原，
重新激发机体免疫反应所致，而脏腑风湿理论提出的
“新感引动伏邪”，使疾病反复发作与其不谋而合，
故仝小林院士常从脏腑风湿的角度认识免疫毒性状态，
并认为风湿内伏，瘀毒交错是其核心病机。
2穿山龙、刘寄奴、徐长卿态靶同调抑制免疫毒性
根据脏腑风湿的治则治法，仝小林认为自身免疫
性疾病导致的免疫毒性的治疗，首先是要祛除体内“伏
邪”，或发散或逐邪，给邪以出路是治疗的首要任务。
在透邪外出的同时，还需兼顾消瘀、解毒、通络等合法，
一则可消除邪留脏腑产生的病理产物，二则可助邪气
的外透。仝小林根据多年临床经验，精选三味药物——
穿山龙、刘寄奴、徐长卿，组成三味小方，用以祛风
除湿，解毒通络，使伏邪由表而发，活血化瘀，消除
体内痰湿瘀血等病理产物，使气血调畅，从而抑制免
疫毒性，在降低自身免疫相关抗体、调节免疫等方面取得良好效果。
穿山龙性温味苦，可祛风除湿，祛除体内之外感
伏邪，古代本草著作中并无“穿山龙”这一药名，穿
山龙的文献记载首见于1959年出版的《东北药用植物
志》，言其为薯蓣科植物穿龙薯蓣的干燥根茎[5]。《东
北药用植物志》云：根茎入药，能舒筋活血，治腰腿
疼痛等症。且穿山龙性味苦燥，故可祛除骨节肌肉间
的风湿邪气，使经脉柔顺畅通，活血通络，祛除体内
瘀毒等病理产物，常用于治疗风湿痹痛、肌肤麻木、
关节屈伸不利等。药理研究[6]表明，穿山龙具有良好
的免疫调节作用，可同时调节体液免疫和细胞免疫，
增强巨噬细胞的吞噬功能；临床研究[7]发现，穿山龙
可降低桥本甲状腺炎TPO-Ab和TG-Ab两个抗体的滴
度，从而打免疫指标之靶。
刘寄奴性温味苦，入血分，主要作用为活血祛瘀
通络，可与穿山龙协同调节因免疫毒性产生的瘀毒阻
络之态，加强穿山龙祛邪的作用。本品首载于《新修
本草》曰：“主破血，下胀，多服令人痢”。《本草
求真》亦云：“能破瘀通经行血”。《本草经疏》曰：
“刘寄奴，苦能降下，辛温通行，血得热则行，故能
主破血下胀”。均强调其活血破血，散瘀通络的功效。
药理研究[8]显示，刘寄奴具有加速血液循环，解除平
滑肌痉挛，促进血液凝滞的作用；同时还可抗炎抗氧化。
徐长卿辛香行散温通，《生草药性备要》曰：“能
除风湿最效，可协助穿山龙祛风逐邪，使内伏之邪发散，
具有调态的作用”。《本经》记载徐长卿：“主蛊毒，
疫疾，邪恶气，温疟”。具有祛风除湿，解毒的功效。
徐长卿主要成分为丹皮酚，对变态反应具有显著抑制
作用，亦可调节细胞免疫功能，常用于过敏及自身免
疫性疾病[9-10]。
3合理用量是临床应用的关键
《中国药典》2015版记载，穿山龙的安全用量范
围在9～15g，刘寄奴的安全用量范围在3～10g，
徐长卿的安全用量范围在3～12g。仝小林根据其临
床经验，常用穿山龙15～90g，用以治疗各种自身免
疫性疾病，并作为抑制免疫亢进的靶药，若疾病处在
活动期，则加大穿山龙的用量，最高可用至120g，未
见明显不良反应，不同剂量应当根据患者体质或不同
疾病辨证使用[11]。刘寄奴常用9～15g，徐长卿常用
9～15g，用量根据具体疾病状态选择，若相关免疫
抗体显著升高或疾病处在发作期，则用至15g，二药
可辅助穿山龙，共同发挥调节免疫的作用。
4病案举例
患者赵某，男，58岁，2022年6月28日初诊。
主诉：间断性腹泻7年。现病史：患者7年前无明显
原因出现间断性腹泻，伴有脓血，遂至北京医院行肠
镜检查后诊断为“溃疡性结肠炎”，口服美沙拉嗪治
疗（具体用量不详）。近一年腹泻有所缓解，但每于
工作劳累时腹泻发作，现为求系统治疗遂来我处治疗。
刻下证见：偶有失眠；食欲一般；大便每日1次，
成形，无黏滞，时有上腹痛，多于空腹发作，服用铝
镁合剂后缓解；小便正常，无泡沫，时有发黄。舌红，
苔黄厚干，脉弦硬。既往史：高脂血症1年；胆囊
摘除术后21年；糖耐量受损3年，目前空腹血糖6～
7mmol/L。西医诊断：溃疡性结肠炎。中医诊断：腹泻，
气虚血瘀，风湿内伏证。治法：健脾通络，祛风除湿。
方药组成：黄芪24g，当归15g，赤芍15g，徐长卿
15g，刘寄奴15g，穿山龙30g，蒲公英30g，生薏米
30g，生甘草15g，怀山药15g，炒枣仁15g，川连6g，
生姜3片，大枣3枚。28剂，水煎服，每日1剂，早
晚分服。
2022年9月26日二诊：患者服药1月余后复诊，
大便正常，每日1次，上腹痛消失，食欲尚可，每日
睡眠6h，偶有失眠，小便正常。苔黄腻，剥脱苔，底
瘀，脉沉略弦硬，尺肤潮。上方加云苓15g，乌药9g，
夜明砂6g，晚蚕砂6g，五灵脂6g。一年后电话随访，
患者自述服药后症状消失，且肠镜显示病变部位炎症
改善。
按：患者为老年男性，先天禀赋不足，加之后天
饮食失调，风湿外邪趁虚而入，伏于肠道，阻滞气血
运行而发为本病。伏邪盘踞日久，每于复感，伏邪引
动，故表现为间断性腹泻，反复发作。风湿邪气蕴结
肠道，腑气壅滞，气滞血瘀，气血与邪气搏结，离经
之血腐败化为脓血，故表现为腹泻、伴有脓血。下痢
日久，脾胃受损，运化失健，故表现为食欲一般。劳
累时进一步耗损脾胃之气，正不胜邪，气血受阻，故
每于劳累时腹泻加重。舌苔黄厚干、脉弦硬均提示疾
病日久，脾虚血滞。治疗以健脾益气，祛风除湿解毒
通络为主。予穿山龙、刘寄奴、徐长卿祛风除湿，解
毒通络，祛除体内风湿伏邪，给邪出路，同时解毒通络，
防止复发，改善免疫毒性微环境。黄芪益气、归芍理
血，三者合用，共调气虚血瘀之态。蒲公英苦寒，可
解毒清热，现代药理研究表明，蒲公英可抑制胃肠道
感染中的常见菌幽门螺旋杆菌[12]；生薏米既能利水湿，又能固护中焦；怀山药性平味甘，温补而不骤，
可抑制肠运动亢进[13]，治疗腹泻等症，又因其汁多
黏稠之性，可与生甘草共同促进肠黏膜修复。因患
者久病失调，脾胃虚损，同时肠镜检查显示存在肠
道炎症，故蒲公英、生薏米、怀山药、生甘草四药
一则健脾补中调节中焦虚态，二则清热抗炎，打炎
症损伤之靶，为仝小林经验用药。因患者偶有失眠，
故加炒枣仁益气养血安神。又因患者既往有糖耐量
受损病史，故加川连，为降糖靶药。
二诊患者诸症好转，加云苓健脾利水渗湿以治本，
乌药行气止痛以治标。肠道菌群紊乱是多种自身免疫
性疾病的始动之因，故配伍夜明砂、晚蚕砂、五灵脂
作为调节肠道菌群的三味小方，靶向作用于肠道，纠
正肠道菌群失衡，改善免疫失调微环境，一年后电话
随访，疗效尚佳。
5小结
本文总结了仝小林对自身免疫性疾病中免疫毒性
的治疗经验，结合多年临证经验，认为核心病机为“风
湿内伏，瘀毒交错”，并精心化裁穿山龙、刘寄奴、
徐长卿作为三味基础小方用以祛风除湿、调平免疫，
旨在改善免疫失调内环境。穿山龙不仅祛风除湿，而
且还具有免疫调节作用，辅以刘寄奴活血祛瘀、通络，
徐长卿祛风除湿、解毒，临床使用时应根据疾病所处
不同状态或病程轻重采用不同剂量配伍，穿山龙常用
为15～90g，刘寄奴9～15g，徐长卿9～15g，全
方调态与打靶兼顾，亦体现了态靶结合思想在免疫相
关疾病中的应用。最后通过病案分析，展示了穿山龙、
刘寄奴、徐长卿三味小方在临床实践中的使用，为中
医药治疗自身免疫性疾病引起的免疫毒性方面提供了
新思路。
参考文献：
[1]HUNTINGTONND,GRAYDH.Immunehomeostasisin
healthanddisease[J].ImmunologyandCellBiology,2018,
96(5):451-452.
[2]CONRADN,MISRAS,VERBAKELJY,etal.Incidence,
prevalence,andco-occurrenceofautoimmunedisordersover
timeandbyage,sex,andsocioeconomicstatus:apopulation-
basedcohortstudyof22millionindividualsintheUK[J].
Lancet,2023,401(10391):1878-1890.
[3]CHENY,CUIW,LIX,etal.Interactionbetweencommensal
bacteria,immuneresponseandtheintestinalbarrierin
inflammatoryboweldisease[J].FrontiersinImmunology,
2021,12:761981.
[8]赖庆.刘寄奴药理研究及其临床应用进展[J].浙江中医杂
志,2015,50(7):541-542.
[10]姜雪,孙森凤,任俊洁,等.徐长卿药理作用及临床应用
研究进展[J].化工时刊,2017,31(6):37-40.
[11]耿雯雯,张湘苑,乔丽萍,等.重构本草:穿山龙[J].吉林
中医药,2023,43(4):468-470.
[12]胡伟,王红,程丽,等.蒲公英对幽门螺杆菌体外抑菌作
用的实验研究[J].胃肠病学,2006,11(6):365-366.
（责任编辑：姜文君收稿日期：2024-11-02）