腹针疗法联合局部针刺治疗飞蚊症医案一则
顾鑫波高宏
【摘要】	保守治疗对部分飞蚊症患者疗效欠佳，而手术治疗的费用和术后并发症令人担忧。腹针疗法是以神阙
系统为理论核心，经脏腑-经络-局部整体化治疗模式，通过刺激腹部特定穴位调整人体气血阴阳，从而治疗疾病。
文章介绍飞蚊症患者1例，采用腹针疗法联合局部针刺治疗，针灸治疗6次后，患者眼前飞蛾影减小，复诊时未再
出现飞蚊影。
【关键词】	腹针疗法；针刺治疗；飞蚊症；医案
DOI：10.19542/j.cnki.1006-5180.2406-148
飞蚊症一般为玻璃体出现液化时混浊物投影在高度
敏感视网膜上的结果，患者自觉眼前出现飘动小黑影，
其与近视、老龄化等因素关系密切。临床多用保守治疗
观察随访、YAG激光玻璃体消融术及玻璃体切除手术等
方式治疗[1]，但保守治疗对部分患者疗效欠佳，而手术
治疗因高昂的费用和多发的术后并发症令人担忧。腹针
疗法是以神阙系统为理论核心，经脏腑-经络-局部整
体化治疗模式，通过刺激腹部特定穴位调整人体气血阴
阳治疗疾病。笔者采用腹针疗法联合局部针刺治疗飞蚊
症，疗效佳，现报道如下。
1病历摘要
患者男，57岁，2023年11月16日于我院就诊。
主诉：右眼视飘动飞蚊状小黑影半年余。入院前半年
患者无明显诱因下视飘动小黑影，似虫影飞动，时有时
无，非持续性存在，无闪光感，无视物模糊、眼痛、眼
飘动飞蚊状小黑影，无视物模糊、眼痛等不适，稍有腰
酸，胃纳尚可，夜寐一般；大便成形，每日夜尿1次；
舌红苔白，脉弦细。西医诊断：飞蚊症；中医诊断：云
雾移睛，辨证为肝肾亏虚证。
治以补益肝肾，活血明目。治法：患者取仰卧位，
常规消毒，选用0.30	mm×50	mm毫针。阴都浅刺，破皮
即可；商曲中刺，入脂肪层，走筋膜上，未达肌层；引
气归元四穴、气穴、滑肉门、大横深刺至肌肉层，腹部
腧穴均不行手法。腹部腧穴针刺顺序：中脘→下脘→
气海→关元→阴都→商曲→气穴→滑肉门→大横，气
海、关元行温针灸。腹部针刺完毕后，于头部腧穴选用
0.25	mm×25	mm毫针，向后平刺百会、左右四神聪、神
庭、本神0.8寸，向后平刺丝竹空、太阳0.5寸，向下
平刺攒竹、阳白0.5寸，其中太阳穴行提插捻转法，至
患者自觉有酸胀感，其余头部腧穴不行手法。留针30
分钟后用无菌干棉签起针并按压针孔数秒，以防出血引
起眼周血肿。每日1次，每周2次，10次为1个疗程。
12月14日（针灸治疗6次后）：患者眼前飞蚊影减
小为半只飞蚊影。12月19日复诊：患者述上次针灸治
疗后未再出现飞蚊影。继续针刺治疗至1个疗程，以巩
固疗效。
2按语
飞蚊症在中医学属“翘蝇黑花”“云雾移睛”范畴，
我国传统医学称玻璃体为神膏，属胆所主。本病多因肝
肾亏虚、精血不足，目失濡养所致。本案中，四诊见患
者眼前飘动飞蚊状小黑影，故辨病为“云雾移睛”。患
者平素稍有腰酸、夜尿之症，舌红苔少，脉弦细，此为
肝肾亏虚之象。肝开窍于目，而肾藏精，肝肾亏损，耗
伤精津，神膏失养失清，故见混浊，如云雾移睛、蚊蝇
飞动；加之患者偶有腰酸乏力，晨起自觉口干口苦，故
辨为肝肾阴虚证。本病病位在眼，病性属虚，治以补益
肝肾，活血通络，清利头目。
腹针治疗眼科疾病有切实疗效[2]，故本案选取腹针
调理脏腑经络，加用头部腧穴以调整局部气血。腹针方
选引气归元，方中中脘、下脘均属胃脘，两穴均有理中
焦、助健运、益气血的功能；气海为气之海；关元培肾固
本，肾又主先天之气。四穴有“先后天同补”之意，此方
有上充气血，下补肝肾的功能，同时理中焦助健运，脏腑
调和，经络通畅，气血充盛，方能上养双目。《灵枢》载：
“阴阳皆虚，火自当之”，故予气海、关元行温针灸增强补
益之效；阴都、商曲、气穴均为足少阴肾经腧穴，刺之可
补益肾精，且按照腹针全息理论，阴都、商曲对应人体
基金项目：浙江省名老中医专家传承工作室建设项目（GZS2021027）
通信作者：高宏，Email：qtgh@vip.qq.com
25
乡村医药202503正文.indd			252025/1/22			10:49:25香有“痈疽疮疡，心腹痛要药”之称，联合“生肌止
痛”“治金疮不瘥，痈疽方中多用”之白及，敛疮生肌
之效显著。
全方着重建中气，兼以化痰饮、散瘀痹，再配合敛
疮生肌，标本兼治，治疗难治性消化性溃疡效果显著。
随诊亦有加减，如有气滞征象者加甘松、广木香；反酸
多者加荜澄茄、益智仁；瘀症多者加三七粉、川芎；寒
盛者加肉桂、干姜等。
3病案举隅
周某，男，38岁，2015年9月15日初诊。主诉：
反复上腹痛10余年，再发1周。患者上腹痛病史10余
年，进食后及夜间明显，常感胃部发凉，外敷热水可稍
缓解，伴大便质稀，黏腻，反复使用抑酸药物治疗效果
欠佳，腹痛时作，5年前行胃镜发现十二指肠球部溃疡，
予雷尼替丁治疗，用药期间腹痛缓解，停药后即复发。
随后3年患者症状反复，多次行胃镜检查均提示十二指
肠球部溃疡，先后予奥美拉唑、枸橼酸铋钾等抑酸、保
护黏膜治疗，腹痛仍有反复，停药即发。1周前患者再
次出现进食后上腹痛，以剑突下为主，2天前行胃镜检
查，提示十二指肠球部黏膜充血、水肿，球后壁可见散
在霜斑样白苔，诊断为十二指肠霜斑样溃疡。现为进一
步寻求诊治，特来求医。
患者为青年男性，以胃脘部疼痛为主症，进餐后
明显，夜间亦痛，胃脘部常有寒凉感，得温则缓，纳
差，便稀，质黏，舌淡暗，苔白滑腻，脉弦涩。予俞氏
补中生肌汤化裁：黄芪15	g，党参12	g，当归10	g，蜜
甘草、赤芍各12	g，白及10	g，制乳香5	g，茯苓20	g，
乌贼骨15	g，吴茱萸3	g，延胡索10	g，干姜5	g。
二诊：患者进餐后疼痛较前减轻，夜间仍有腹痛，
伴反酸，食欲仍欠佳。予前方去干姜，7剂。三诊：患
者腹痛、反酸同前，予黄芪加量至40	g，加益智仁、荜
澄茄各10	g，7剂；四诊：患者腹痛缓解，无明显反酸，
食欲改善，予前方去荜澄茄，加苍术10	g、干姜3	g，
7剂。药毕后复查胃镜：胃黏膜红白相间，未见溃疡，
十二指肠球部黏膜光滑。诊断：慢性胃炎。
按语：本案患者夜间痛明显，伴有胃脘部寒凉感，
得温则缓，提示脾胃阳虚。脾胃阳虚，无以温煦，则见
胃寒；夜间属阴，阳虚者夜间疼痛更甚；首诊、二诊
使用常规剂量黄芪（15	g）效果欠佳，三诊时黄芪加至
40	g，辅以益智仁、荜澄茄温中健脾，加强建中气之力，
腹痛缓解。患者纳差，大便黏腻，为典型痰湿阻滞中焦
之症，胃主受纳、腐熟水谷，饮停于胃，影响气机，胃
气不得降，受纳失司，故而纳差；脾胃阳虚，运化无
力，内生痰饮，湿性黏腻，夹糟粕而下，故而见大便黏
腻，方中茯苓、吴茱萸、乌贼骨化痰饮，同时予苍术加
强祛湿之力。病程日久，舌暗、脉弦涩为淤血表现，故
而予赤芍活血祛瘀，同时予白及、乳香敛疮生肌。
4小结
难治性消化性溃疡是临床常见的难治性疾病，常规
质子泵抑制剂及胃黏膜保护剂效果欠佳。王师师承国家
级名中医俞尚德，深谙“气虚-痰饮-瘀痹”理论体系
精髓，临证治疗中着重强调建中气的重要性，若中气不
得建，痰饮不得化，瘀痹不得散，则溃疡反复，难以愈
合。在遣方用药上，王师灵活采用俞老传世之方俞氏补
痰饮、祛瘀痹、敛疮生肌药物，疗效显著。
参考文献
[1]		王永钧，陈洪宇，俞文武，等.	俞尚德“审病-辨证-治病”
[2]		叶蔚，王小奇，刘苏娅，等.	俞尚德以内痈论治消化性溃疡的
（收稿：2024-04-16）
（本文编辑：任红璞）
头面部，可引导气血上行到达眼周，疏通眼部经络。“目
得血而能视”，脾胃为气血生化之源，方选大横调理脾气，
健脾和胃，脾气充足，升举有力，气血方能得以上荣；滑
肉门可疏通上部气血、调理经气，使气血调畅，外可畅达
肢体，内可联络脏腑，加之滑肉门为足阳明胃经腧穴，可
与大横共奏补益后天之本之效。除腹针外，加用头部及眼
周腧穴，以增强活血通脉的作用。脑为“元神之府”，针
刺头部腧穴，可醒神开窍、补益脑髓，其中百会、印堂、
神庭位于督脉，均可通行督脉，调节全身阳经经气，濡养
清窍，使双目得以濡养；加之左右四神聪、本神以调理神
机；攒竹、丝竹空、太阳、阳白是治疗目疾的常用穴位，
均位于眼周，其中太阳穴为核心穴位，乃眼周脉络之核
心，故治疗中强调针感，而自攒竹穴向睛明穴透刺，增强
了对眼周经气的传导，瞳神得养。本案患者先采用腹针，
先后天同补并引气血上行至眼部，再配合局部针刺，滋养
眼周经络，使患者视物自明，且方法安全。
参考文献
[1]		张勇，朱小敏，谢琳.	Nd：YAG激光玻璃体消融术治疗飞蚊
症研究进展[J].	中国眼耳鼻喉科杂志，2024，24（2）：150.
[2]		吕晖，王丽平，沈凤仁，等.	腹针治疗儿童近视眼临床疗效
（收稿：2024-06-10）
（本文编辑：张戈薇）
24
乡村医药202503正文.indd			242025/1/22			10:49:25