【名医传承】
艾儒棣运用养阴解毒法治疗寻常型银屑病经验
❋
李诺言1,2,叶晟桢1,2,周水涵1,2,陈明岭1,2△

摘要:艾儒棣教授以温病论治银屑病,认为“毒火陷阴”为其核心病机,由此提出“阴液滋养、清解余毒”的理念。进行期主张
凉血解毒以祛邪、防热伤阴固其本,方选凉血消风散加减治疗;静止期主张活血祛湿以化瘀、解毒益阴去胶结,方选胆星汤加减治
疗;退行期主张清解余毒以防复、滋养阴液扶其正,方选玄麦甘桔汤、二至丸加减治疗。艾儒棣教授在治疗银屑病时非常重视标本
兼顾,内外并治,防治结合,临床常获良效。
关键词:寻常型银屑病;白疕;养阴解毒法;名医经验;艾儒棣
中图分类号:R249.2文献标识码:A文章编号:1006-3250(2025)07-1229-03
❋基金项目:四川省科技创新苗子工程项目(MZGC20230057);四川
省名中医工作室建设项目(川中医药办函〔2022〕19号)
作者简介:

李诺言,在读硕士研究生,从事中医药防治皮肤
病的研究。
△通信作者:陈明岭,教授,从事中医药防治皮肤病的研究。
全国名中医艾儒棣,擅长以温病“毒火陷阴”理
论运用养阴解毒法治疗银屑病,认为该病为“本虚
标实”之证,以湿、热、瘀、毒着手,注重调理脾气虚
弱和营血亏虚,提出“阴液滋养、清解余毒”的治疗
理念,每奏良效,现将其治疗经验分析如下。
1病证溯源,起于“心得”
银屑病当属中医“白疕”,其名首载于清代祁坤
《外科大成·卷四·不分部位小疵·无名肿毒》,
“白疕,肤如疹疥,色白而痒,搔起白疕,俗呼蛇
风”[6]。《医宗金鉴》云“固有风邪客皮肤,亦由血燥
难荣外”[7],二者都认为白疕发病为风邪外感、血燥
津伤、内脏腑失于濡养、外肌肤失于滋润所致而迁延
难愈。正如《温热经纬》所云,“热病未有不耗阴
者”[8]。心得派代表人物高锦庭、沙书玉等将温病
理念引入外科,言“能治温病,即能治外疡”,擅长清
热解毒及养阴清热之法。艾儒棣教授颇受其启发,
认为温热邪气致病,邪盛伤阴,瘀热毒结复合为患,
深伏营血,暗耗血中之津。再者瘀热毒结又易耗伤
肝肾之阴,真阴不足,水不制火,虚火内生,助长热
势,如此循环往复,血热内蕴,伤津耗血,以致肌肤失
养,即“毒火陷阴”[9]。艾儒棣教授由此提出,顾阴
护阴应早为之,勿待伤阴方顾阴。邪侵卫气,护阴为
首要;邪入营血,急救阴精方为治疗之急;气血两燔,
用清法以滋护阴;气阴两伤,当滋育以救阴。补养阴
血治其本,清热解毒治其标。运用养阴解毒法治疗
寻常型银屑病,标本同治,奏效奇绝[10]。
2毒火陷阴为其核心病机
寻常型银屑病属于“本虚标实”之证,湿热蕴毒
为标,营阴亏损为本,毒火陷阴为其核心病机,外感
热毒易致热性皮肤病;内生热毒则伴随着痰湿和瘀
血等病理产物,形成热毒痰瘀阻滞络脉的证候;余毒
未解时,热毒持续耗损营血,正气与毒邪循环对峙,
形成复杂的病理局面。
2.1邪毒侵袭,血热内蕴,耗血伤阴
《疡科纲要》云“人在气交之中,强者弗能为害,
弱者即留而为病”[11]。人的机体受风、寒、暑、湿、
燥、火六气之感化,气化之偏,时邪之胜,如《素问·
五常政大论篇》言“夫毒者,皆五行标盛暴烈之气所
为也”,正气不足以抗邪,使之袭于肌腠筋肉,外疡
即成,此为外感热毒。
川渝地区暑湿氤氲,居民喜爱辛辣刺激之物以
排湿热重浊之气,嗜食肥甘以致脾胃虚弱运化无力,
痰湿内生,痰浊瘀阻化热成毒;或长期饮酒,或食辛
辣刺激之物导致胃肠积热成毒;或七情过激致心火
内生,情志不遂致肝郁气滞,气郁化火成毒。这种火
热属性的内生热毒缠绵难愈,并伴随痰湿和瘀血等
其他病理产物的生成,阻滞气机、血行不畅,最终形
成热毒痰瘀阻滞络脉的证候,此为内生热毒。
内外合邪,血气相搏,血分热毒炽盛,壅于机表,
则发为热性皮肤病,正如“盖外感六淫,蕴积无不化
热”[11],其症见新发散在或成片炎性丘疹,色泽鲜
红,可融合成不同大小的红色斑块,局部灼热,瘙痒
剧烈。热耗阴血,营血失于濡润,则见皮肤干燥鳞屑
附着,舌红,脉数。
2.2余毒未解,瘀血络阻,化燥伤阴
吴塘曰“温热阳邪也,阳盛则伤人之阴也”[12]4。
余毒未解,热毒持续耗损营血,或加之素体虚弱,气
血不足,津血亏虚,血行滞涩,且热煎阴血,凝聚成
瘀,气血运行不畅,闭阻经络,久则血燥化毒生风,肌
肤失养而迁延不愈。邪盛伤阴,瘀热毒结复合为患,
深伏营血,暗耗血中之津,正虚阴伤是瘀热毒结的病

2025


of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20250206.002理基础,症见斑疹色暗,新发减少,代之以皮肤干燥
肥厚,鳞屑纷飞,其他如咽干燥、舌红苔薄、脉弦细
滑,皆属阴虚血燥之候。
艾儒棣教授认为银屑病不外乎“本虚标实”之
证,其本就在于营血亏虚,热伤营血,而阴液亏损、血
燥生风贯穿银屑病发病始终。热毒即使是在已清、
或被正气驱逐过程中,其势残、其力微,但始终伤阴
夺血,“邪之所凑,其气必虚”,此时阴分空虚,余毒
乘虚伏藏于此,又因病后阴液不足,不可与热相抗,
最终余邪留伏。后每于外邪刺激或正气受伤时便可
再发。余毒未解,正气未复,邪毒又犯,循环往复,人
体正气尚能与毒邪对峙之时,毒邪藏匿深伏于血分。
“伏毒”[13]渐化热生火,暗耗气阴,形成正虚毒郁互
为因果之复杂局面,以致疾病作止无常、缠绵难愈,
因而银屑病反复发作。
3以养阴解毒法辨证分期而治
3.1进行期———凉血解毒以祛邪,防热伤阴固
其本
进行期正处于湿热毒邪入血、邪盛正未衰阶段,
血热与湿毒为其主要病理因素。此时,艾儒棣教授
认为应施以凉血解毒、清热除湿之法,协助机体祛邪
外出,此时虽正气未衰,但邪毒久留则会耗血伤阴伤
及人体之本。临床常用凉血消风散为基础方随证加
减。方药如下:水牛角粉20g(先煎20min),生地黄
20g,牡丹皮15g,射干15g,龙骨20g,紫荆皮20g,
僵蚕15g,桑叶15g,白花蛇舌草15g,地肤子30g,
甘草6g。全方具有清热凉血解毒、除湿止痒、解痉
之功效。该方以水牛角为君,《陆川本草》记载水牛
角“凉血解毒……治热病,麻痘斑疹”[14]。水牛角
味咸寒,善于清解营血热毒,热伤营阴,又以生地黄
清热凉血养阴,正如《药类法象》中谓生地黄“凉血
……补肾水真阴不足”[15]。牡丹皮辛苦性凉,泄血
中伏火,三药共成清热解毒、凉血散瘀之剂,配伍南
沙参、射干清营热而养营阴,共奏凉血解毒清热养阴
之功。紫荆皮用治一切皮肤病痒证[16],合龙骨镇静
安神止痒,缓解患者瘙痒等不适症状。此外僵蚕辛
散,《温热逢源》言“营阴虚,为燔灼所伤,阴血枯竭
而不能托邪外出”[17]。取僵蚕祛外风、散风热、止
痛、止痒之功效,取桑叶宣散透发之功效,乃“火郁发
之”之意,由此透表达邪,协助解毒之品托邪外出。
3.2静止期———活血祛湿以化瘀,解毒益阴去
胶结
静止期,各种毒邪侵害人体,毒邪积聚皮肤腠
理,郁滞不通,易化热、生湿,湿久成痰,导致气血津
液运布失调,若病程日久,邪热痰湿瘀血互结,其易
阻滞气机、血行不畅,经络阻塞,最终形成热毒痰瘀
阻滞络脉的证候[18],因而患者病情大多顽固难愈。
因此,在静止期治疗中应予以活血解毒、祛痰逐瘀的
药物,同时不忘顾护热邪易耗之阴液,佐以养阴护阴
之品,以消湿热毒邪胶着,避免“毒邪”蕴结,壅遏不
解,阻碍气血运行,耗伤阴液。临床常予经验效方胆
星汤加减治疗:胆南星

20g(先煎),芦根20g,黄芩
15g,桃仁10g,冬瓜仁30g,鱼腥草15g,矮茶风
20g,牡丹皮15g,积雪草10g,山慈菇10g,猫爪草
10g。胆南星、芦根、矮茶风共用,清热祛痰,使痰热
之邪随小便而解。牡丹皮、桃仁、冬瓜仁则去顽症血
瘀凝滞积聚之病机。牡丹皮凉血散瘀,桃仁破血化
瘀,冬瓜子逐瘀散结,三药相合,破血而不峻,峻而不
留瘀。黄芩、鱼腥草清热祛痰、散结消痈,专为毒邪
蕴结而设,积雪草、山慈菇、猫爪草化痰软坚散结,对
肥厚性皮损确有良效[19]。全方共奏祛湿解毒、活血
化瘀之功,从而使瘀散、痰去、毒解[20]。
3.3退行期———清解余毒以防复,滋养阴液扶
其正
银屑病后期往往因温热湿毒与人体正气交争而
耗伤阴液,出现正虚毒恋、迁延难愈的表现。基于吴
鞠通在《温病条辨》中提出的温病后期调理总原
则———“至调理大要,温病后一以养阴为主”[12]134,
艾儒棣教授提出“清解余毒,滋养阴液”为退行期的
主要治法。临床常用玄麦甘桔汤合二至丸或凉血消
风散合玄麦甘桔汤加减予以治疗。方药如下:玄参
15g,麦冬10g,桔梗10g,水牛角20g(先煎),生地
黄20g,牡丹皮15g,射干15g,龙骨20g(先煎),紫荆
皮20g,地肤子30g,山慈姑10g,白花蛇舌草20g,
女贞子30g,墨旱莲15g,僵蚕15g,桑叶15g,白花
蛇舌草15g,甘草6g。玄麦甘桔汤主清热解毒、养阴
润肤,兼消肿散结,对于银屑病后期一类以皮损干燥、
肥厚、结节、肿块为主要表现[21]的慢性复发性皮肤病
的治疗符合“清解余毒以防复,滋养阴液扶其正”之理
念。二至丸中女贞子、墨旱莲相须为用,益上荣下,滋
养阴液,以助热出,疗效确切。
3.4标本兼顾,内外并治,防治结合
艾儒棣教授在治疗银屑病时强调标本同治,不
仅要清除机体致病因素以祛邪,更需重视补养脾胃
以扶正固本,因此固脾护胃贯穿治疗始终,常予炒白
术、茯苓、山药等以达益气健脾养阴之功。通过辨证
内服中药,调整气血、脏腑等机体功能,又外用中药
软膏敷涂,如白疕软膏、愈肤膏等,或药渣熏洗及中
药药浴如艾氏银屑病进行期泡澡方、苦参止痒消银
汤、艾氏银屑病静止汤、首乌润肤消癣汤期泡澡方
等,使药力直达病所[22]。
艾儒棣教授强调银屑病“三分治,七分防”,一方
面对患者进行心理疏导,缓解其焦虑,树立信心[23]。
另一方面,嘱咐患者着重忌口,同时注重生活调理,23
点前入睡。再者,对于皮损部位忌搔抓,可外涂愈肤
膏、橄榄油润泽肌肤及保护皮肤屏障[24]。
4病案举隅
患者,女,56岁,2023年5月26日初诊。患者
因“全身红斑鳞屑伴瘙痒5年余”就诊。患者5年
前无明显诱因出现肘尖、双下肢、臀部偶有鳞屑,伴
有瘙痒等症状。曾于2023年5月17日在宜宾市第
一人民医院皮肤镜下诊断为银屑病,曾外用“糠酸
莫米松乳膏、卡泊三醇、丁酸氢化可的松”治疗。治
疗后症状有所缓解,但仍间断性复发加重,遂求助于
of

Basic

Chinese

Medicine


2025

我院。现症见:全身散发大小不等红斑丘疹,上附鳞
屑,伴瘙痒,以四肢及臀部为重,口苦口干,头部、腰
部出汗多,一身酸强,眠差,二便尚可,舌红苔薄黄
腻,脉弦滑。西医诊断:寻常型银屑病,中医诊断:白
疕(血热内盛证)。治法:清热解毒,凉血养阴。予
以凉血消风散合玄麦甘桔汤加减:玄参15g,麦冬
10g,桔梗10g,水牛角粉20g(先煎20min),生地黄
20g,牡丹皮15g,川射干15g,女贞子30g,墨旱莲
15g,龙骨20g(先煎20min),紫荆皮20g,烫骨碎补
20g,盐补骨脂5g,白花蛇舌草15g,烫刺猬皮15g,
地肤子30g,麸炒白术20g,茯神20g,甘草3g,14
剂。水煎服,日1剂,1日3次,每次100mL,饭后半
小时温服。药渣可用于煎水泡浴,用木桶进行浸泡
全身皮损部位,水温不宜过高,应控制在38~39℃,
时间30min,随后用毛巾轻轻擦拭,不可擦干全身水
分,应保持湿润,趁皮肤未干燥之时,外涂愈肤膏。
嘱患者忌口,不食用火锅、冒菜等辛辣刺激之物,忌
热性水果、含酒精和咖啡因成分的饮料。注意作息,
23点前入睡。
2023年6月10日二诊,皮损淡红色,鳞屑减
少,臀部明显,下肢皮损消失,留下色素沉着,吹空调
后头部胀痛,口干欲饮,饮后能够改善,身体紧绷感、
遇冷加重,睡眠欠佳(入睡困难),舌苔薄黄腻暗,左
侧苔少,脉弦。前方去地肤子、紫荆皮、龙骨,加天麻
15g、粉葛20g、煅磁石20g、琥珀15g,20剂,煎服
法、外治及饮食宜忌同前。
2023年7月7日三诊,服药后皮损好转,皮损
低平,臀部位皮疹未消退,平素怕风畏寒,吹风后头
部疼痛僵硬,多汗,二便调,睡后易醒(凌晨2~3点
易醒),近日夜间难以入眠,舌薄黄暗,舌干,脉弦。
前方去水牛角、琥珀,加僵蚕15g、山茱萸10g、淫羊
藿15g,10剂,煎服法、外治及饮食宜忌同前。
2023年8月20日四诊,臀部皮损消退,下肢、
肘部鳞屑减少,皮肤色素沉着,颜色变淡,怕冷情况
改善,汗出减少,睡眠欠佳,二便调,舌苔薄微黄暗,
脉弦,前方再进8剂以巩固治疗。随访观察患者病
情稳定,无新发皮损。
按语:该患者初诊时,艾教授根据患者全身散发
大小不等红斑丘疹,上附鳞屑,伴瘙痒、口苦、口干、
舌红苔黄腻、脉弦滑等皮损特点及症状综合舌脉辨
证为白疕-血热内盛证,艾教授认为“血热”为寻常型
银屑病的始动环节,治疗应予以清热凉血解毒之法,
同时患者病程较长应当考虑热盛伤阴之弊,而不忘
本之虚,兼以养血滋阴。此方药中凉血消风散发挥
其凉血解毒清热养阴之功,以缓解患者全身新发红
斑丘疹瘙痒之状,结合玄麦甘桔汤清解余毒,滋养阴
液之效,滋阴以制热,二至丸益上荣下,补肝肾、滋阴
血,同时不忘顾护脾胃,故加入麸炒白术、甘草等药
以健脾除湿。龙骨、磁石重镇安神、平肝潜阳,补骨
脂、骨碎补、刺猬皮、山茱萸、淫羊藿补肾固精、温肾
壮阳,缓解患者多汗畏寒的症状。以上充分体现了
艾儒棣教授以肝脾肾三脏为本的思想。同时辅之以
药渣泡浴,外用愈肤膏,注重生活作息与饮食禁忌,
展现了艾儒棣教授治疗银屑病标本兼顾、内外并治、
防治结合的独到优势。
5结语
综上所述,寻常型银屑病属于“本虚标实”之
证,湿热蕴毒为标,营阴亏损为本,故治疗时应标本
兼顾,遵循“清解余毒,滋养阴液”的理念,以凉血解
毒养阴为其主要治法,佐以健脾护胃,肝脾肾同调。
此外配合愈肤膏外擦修复皮肤屏障,药浴开宣腠理,
通里达表,内外并治。同时注重生活调理,防治结
合,临床疗效确切。
参考文献:
[1]赵辨.中国临床皮肤病学[M].2版.南京:江苏凤凰科学技术
出版社,2017:1104-1107.
[2]丁晓岚,王婷琳,沈佚葳,等.中国六省市银屑病流行病学调
2018:133-135.
[4]中华医学会皮肤性病学分会银屑病专业委员会.中国银屑病诊疗
30.
[10]周仲瑛,叶放,周珉.周筱斋教授辨治外感热病学术思想与临
北京:人民卫生出版社,2005.
[13]赵蕊,孙鑫,朱红,等.周学平从瘀热毒结论治自身免疫性皮
所,1959:296.
[15]李杲.药类法象[M].天津:天津科学技术出版社,1996:47.
[16]牛拾可.凉血消风散联合甲氨蝶呤治疗寻常型银屑病(血热
2014:65.
[22]宋玮,肖敏,陈明岭,等.艾儒棣中药药浴分期辨治寻常型银
收稿日期:2025-01-24
(责任编辑:孙瑞茜)

2025


of

Basic

Chinese

Medicine