系统性硬化症（SSc）是一种免疫炎症介导的、以皮
肤与多脏器纤维化为特征的自身免疫性疾病，病程前期
表现为肢端雷诺现象和皮肤硬肿萎缩，后期可累及肺、
胃、心、肾等脏器，最终多因呼吸衰竭或恶性高血压而死
亡[1]，该病预后较差。SSc在中医学归属于“皮痹”“肌痹”
范畴。首届全国名中医范永升教授从医40余载，对该病
治疗有独到见解。范师认为SSc总体病机特点为阳虚寒
凝，营卫失和，气血痹阻，而致皮肤脏腑失养。笔者有幸
侍诊学习，受益良多，现基于“温阳散寒，调和营卫”理论
将范师诊治SSc的经验总结如下。
1病因病机
营卫生于中焦水谷之阴阳二气，赖阳气以推动。以
其定位之体而言，又曰气血，以其流行之用而言，则曰营
卫，故营卫与气血同源而异名。营气行于脉内，也称营
阴、营血，内注皮肉、五脏六腑，主灌溉濡养之功；卫气行
于脉外，又称卫阳，温分肉，肥腠理，司开阖，主防御温煦
之能。同时营卫与五脏联系密切：肺主气属卫，心主血属
营，脾赖气血以运化，肝藏营血而主疏泄，肾为水火之
宅，肾虚则营卫难盛。“血气已和，营卫已通，五脏已成
……乃成为人”，故营卫调和则气血运行通畅，肌肤五脏
得养。
若素体阳虚，则易出现卫阳不足，出入失序，内伐于
脉，营卫之气循行紊乱的情况。此时再受寒邪侵袭，则营
卫重伤，运行滞涩，皮毛不养而皮肤麻木，《素问·痹论》
曰：“其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，
故不痛。”营卫失和影响脏腑，则出现脏腑痹[2]，《素问·
痹论》云：“肌痹不已，复感于邪，内舍于脾；皮痹不已，
复感于邪，内舍于肺。”其所言临床症状与SSc极为相
似，故营卫失和可能是SSc发病的关键，且该病多遇寒
加重，素体阳气不足，寒邪入侵为发病重要因素。根据本
病的常见临床表现及病机特点，范师将其病机归纳为
“阳虚寒凝，营卫失和”。
2证候分析
其人素体阳气不足，则寒邪易侵，周身营卫受扰。气
血为寒邪痹阻，则局部皮肤肿胀、麻木；营卫受邪，气化
失常，或腠理闭而汗液不得外达，或气血伤而汗液无以
化源，故无汗。脏腑气血失常，娇脏失润则干咳、胸痛；心
神不养则心悸，脾虚失运则纳呆，肾不化气则小便不利；
肺、胃、肝等脏腑气机上逆，则发为泛酸嗳气、咽食噎感、
喘不得卧、闭经等症状。日久营血虚耗，无以濡养则毛发
稀少、色素减退，甚至肤薄如纸、呈蜡样光泽；津血不足，
则分肉不生，出现肌肉萎缩、指端及关节处顽固性溃疡
等血虚之象。
阳气不达则寒从中生，若阳虚里寒较重者，卫阳虚
不温四末，出现指端冷感、手足发凉、关节疼痛遇寒加重
等症状；阳密为固，阳气虚弱则卫外不固，出现畏寒怕
风，体虚易感；同时风寒内舍闭肺，肺气宣降失司而出现
气急、胸闷、呼吸困难；脾阳虚弱，则食谷不化，纳呆腹
泻，致使气血乏源则肌肤不荣；肾阳虚则命门火衰，出现
腰膝酸痛、肢节僵硬等症状。
若寒凝血瘀明显者，雷诺现象表现尤重，四肢末端
皮肤发白、发紫、发凉作痛。因寒性收引，血脉、经络拘
急，脉道不通则阴阳气血不相顺接，则多见雷诺现象，或
筋骨冷痛、活动不遂之象；营血停聚继生瘀血，则成有形
之邪阻于皮毛分肉，可见硬化期皮肤日渐肥厚、色素沉
着等表现。
3遣方用药
3.1四法一方，主调营卫：范师认为，治疗本病需以温
阳散寒、调和营卫为基础，贯穿疾病治疗始终，常用黄芪
桂枝五物汤为主方治疗。此方由调和营卫第一方桂枝汤
范永升“温阳散寒，调和营卫”理论在系统性硬化症中的应用
毛伊丽1杨梓2陈硕1范永升1#赵婷2（指导）
摘要范永升认为阳虚寒凝，营卫失和，气血痹阻，而致皮肤脏腑失养为系统性硬化症基本病机特点，临
证以温阳散寒、调和营卫为治疗大法。
关键词系统性硬化症调和营卫名医经验范永升
#通讯作者：范永升，E-mail：fyszjtcm@163.com
··104
DOI:10.13633/j.cnki.zjtcm.2025.02.002化裁而来，方中以黄芪易甘草，增强通阳实卫之力，如
《金匮要略论注》云“立法之意，重在引阳，故嫌甘草之缓
小，若黄芪之强有力耳”。合辛温之桂枝，助卫阳解肌散
寒，治疗手足逆冷、肢体麻木等寒凝痹阻之症；倍用生
姜，助桂枝行痹宣胃。芍药、大枣入阴和营兼以滋脾。五
药合方，集温、补、通、和四法为一体。SSc患者常并发干
燥综合征，故范师临证时芍药量常倍于桂枝，并重用黄
芪，寓有黄芪建中汤之意，兼顾补益与通痹。
3.2温阳散寒，扶正补虚：阳虚重者，以温补阳气、调和
营卫为法，可合用阳和汤治之。“血肉有情之品”鹿角胶
入督脉益精壮阳；肉桂、白芥子辛热温通，助精化阳；麻
黄辛温宣肺，开腠透阳；炮姜炒炭破阴通阳，可引鹿角
胶、肉桂之阳直入血分，温散伏寒，再由麻黄引伏寒经足
太阳经外出。考虑到熟地黄过于滋腻，范师常以炒白芍
易熟地黄养血和营，另加桂枝温卫散寒，共调营卫。诸药
共用，则如“离照当空，阴霾自散”。
3.3寒瘀同治，通痹复脉：寒瘀盛者，常合用当归四逆
汤以助温经通脉。方中君药当归为血中气药，行血中之
滞而和营；桂枝助卫阳而通脉，细辛辛烈散少阴肾经血
分之寒结，兼可止痛，三者性善辛散温通；白芍养血柔筋
兼破阴凝，缓四肢筋脉拘挛硬化；桂枝合白芍、大枣调和
营卫，佐通草利诸窍、通血脉。雷诺现象较重、指端溃疡
者用药时，加大桂枝用量（15～20g），或用炮附子、制川
乌温阳通络，同时以川芎通三焦阴血凝滞之痹。方中调
和之外首重“温通”二字，破经络瘀滞，使营血畅行，筋脉
通利则雷诺现象缓消。
4随症加减
SSc可累及各个系统，临床表现复杂多变，范师用
药时常在主方基础上随症加减。肌肉萎缩伴色素减退
者，以黄芪、太子参、炒白术、大枣培补脾肺。反流性食
管炎者，胸骨后烧灼感，加姜半夏、炒海螵蛸制酸降逆。
肺间质纤维化者，咳嗽咳痰、胸闷气急，擅用炙麻黄、桔
梗、苦杏仁宣降肺气；痰热加鱼腥草、芦根；干咳加麦
冬、川贝。心肌纤维化、心包积液者，胸闷胸痛加瓜蒌薤
白半夏汤、丹参饮温通心脉；心悸、不寐加百合、酸枣
仁、夜交藤养血安神。激素所致气阴两虚者，重用太子
参，加五味子、北沙参；伴潮热盗汗加银柴胡、知母养阴
透热。根据临床症候不同，处以相应药味加减，临证屡获
奇效。
5验案举隅
陆某，女，56岁。2020年10月10日初诊。患者5年前
冬季晨起发现手指遇冷发白发紫，未予重视。期间确诊
为SSc，服羟氯喹、阿魏酸等药物治疗，效果不佳。现患
者双手指端雷诺现象明显，胸部、大腿处黑色素沉淀，腹
痛，便溏，舌质淡黯、苔薄腻，脉沉细。查抗核抗体1∶
320，血肌酐198μmol/L。西医诊断：系统性硬化症；肾
功能不全。中医诊断：皮痹，阳虚寒凝、营卫不和证。西医
治疗继续当前药物。中医治法：温阳散寒，调和营卫。主
方：黄芪桂枝五物汤合当归四逆汤加减。处方：黄芪
15g，炒白术15g，桂枝6g，当归6g，制附子（先煎）6g，陈
皮6g，炒白芍30g，积雪草30g，黄柏9g，炙甘草9g，防风
9g，制大黄5g，川芎12g，半枝莲18g。14剂。水煎服，日1
剂，早晚分服。10月24日二诊：手指雷诺现象仍有，近来
肝区胀痛，舌质淡黯、苔薄，脉细弦。上方去陈皮，炒白术
增至18g，加炒川楝子、延胡索、郁金各9g。14剂。期间间
断转方治疗，后于2021年2月6日复诊：雷诺现象减少，
肝肾功能好转，便有黏液，伴有里急后重感，舌质淡、苔
薄腻，脉沉细。拟调和营卫、化湿解毒为治，处方：黄芪
15g，蒲公英15g，炒白芍30g，炒白术30g，积雪草30g，炙
甘草9g，当归9g，黄柏9g，木香9g，佛手9g，制附子（先
煎）5g，制大黄5g，半枝莲18g，土茯苓18g，黄连6g，炒臭
椿皮12g，白头翁12g。14剂。上方转方3次后，便况好转，
后随证加减以巩固疗效。
按：本例患者初诊时年过七七，阳气虚衰，触冒寒
邪，致使卫阳怫郁而指尖发白发紫、营阴凝滞而色素沉
着；舌质淡黯、脉沉细等提示中阳不足、营卫失和。故治
以温阳散寒，调和营卫，以黄芪桂枝五物汤合当归四逆
汤加减治疗。方中取黄芪通阳固表兼补中焦、桂枝助卫
阳散寒而温中、酸柔之白芍养营阴缓急而止痛，意在仲
景“荣卫和则愈”理念；再以附子、桂枝辛热通络，当归、
白芍补营通脉；患者腹痛便溏、苔薄腻提示脾虚湿阻，故
减桂枝量，加白芍量，意在“建中”；再用黄柏苦寒坚阴、
附子辛热助阳，调和肾中阴阳，体现“生于本，本于阴阳”
观。另以玉屏风散、痛泻要方固表止泻。二诊时肝区胀
痛，故以金铃子散（延胡索、炒川楝子）疏肝，炒白术加量
以“先安未受邪之地”。三诊时，以排便异常为主，故以清
热解毒、理气化湿药物为先，并以当归、佛手理气血。
6小结
范师认为，阳虚寒凝、营卫失和是SSc的主要病机
特点。临证以温阳散寒、调和营卫为治疗大法，坚持以病
为纲、以证为向、以症为靶的辨治思路，以和营卫，通气
血，理脏腑，调阴阳，临床疗效显著。
7参考文献
[1]HughesM，HerrickAL.Systemicsclerosis[J].BrJ
HospMed（Lond），2019，80（9）：530-536.
[2]孙莹，刘强.冠心病的“营卫-玄府-气液”病机及临床应用
收稿日期2023-02-17
··105