·21·
●
临
床
经
验●
葛来安治疗消化系统疾病常用药对举隅
［摘要］葛来安基于脾胃升降理论，辨病与辨证互参，扶正与祛邪互助，擅长运用“衡法”与“通法”治疗消化系统疾病，且
巧用药对，使疗效倍增。现总结葛来安临证常用药对规律及在临床验案中的应用举例分析，以探讨其学术思想，供同道参考。
［关键词］葛来安；消化系统疾病；药对；临证经验
中图分类号：R256.3文献标志码：ADOI:10.20140/j.2095-7785.2025.01.06
ExamplesofMedicinePairsCommonlyUsedbyGELaianintheTreatmentofDigestiveSystem
Diseases
WANGZilin1,SHENManyang1,HUANGXueyun2,ZHANGFenfen1,GELaian2
1.JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330004,China;
2.TheAffiliatedHospitalofJiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330006,China.
[Abstract]Basedonthetheoryofspleenandstomachelevation,GELaianisgoodatusingthe"BalanceMethod"and"GeneralMethod"
totreatdigestivesystemdiseases,andskillfullyusesthepairsofmedicinetodoublethecurativeeffect.Thispapersummarizestheanalysis
oftherulesofthecommonlyuseddrugsofGELaian'sclinicalsyndromeandtheapplicationoftheminclinicalcases,soastodiscussits
academicideasforthereferenceofcolleagues.
[Keywords]GELaian;DigestiveSystemDiseases;MedicinePairs;ClinicalExperience
基金项目：国家自然科学基金地区项目（82060840）。
通信作者：葛来安，博士，主任中医师，博士生导师。E-mail: 13970998757@163.com。
葛来安师承全国名中医何晓晖教授，长期从事
临床、教学、科研一线工作，医术精湛、医德高尚，
深受患者赞誉。葛师擅长治疗消化系统疾病，临证
遣方用药独具匠心。笔者有幸侍诊于侧，朝夕受教。
现将导师治疗消化系统疾病常用药对作一总结如下。
1枳实配莱菔子
患者的不良饮食和生活习惯常造成功能性便
秘，使其苦于久久不能排泄废物，从而严重影响其
自服肠清茶、大黄、番泻叶等，不仅导致便秘反复
发作而且容易引起结肠黑变甚至癌变。葛师认为结
于下者，宜顺其性以泄降之、导之使行，在临床中
喜用枳实15 g、莱菔子10 g，枳实味苦、辛、酸，性
微寒，主归脾、胃经，功擅破气消胀止痛、化痰消积
除满。《本经疏证》曰：“除寒热结，止利，长肌肉，
利五脏，益气，轻身。”莱菔子味辛、甘，性平，主
归肺、脾、胃经，功效为消食化积、行气除胀、降气
化痰。黄元御《玉楸药解》谓：“莱菔子辛烈疏利……
破郁止痛，利气消谷。”现代药理研究表明，莱菔子
可改善胃肠道的动力状态，增加食管底部括约肌压
力，防止胃液反流，同时刺激胃肠道壁内肌神经丛
（ENS），促进乙酰胆碱（ACh）的释放［1］。枳实中
的挥发油能增强胃肠平滑肌的收缩强度及其持续时
间，从而对消化功能产生促进作用［2］。
葛师临证治疗老年习惯性便秘时常配合养阴
润肠药如生地黄30 g、麦冬30 g、玉竹30 g。并根
据辨证论治原则适当佐以当归10 g养血通便、肉
苁蓉20 g温肾通便、生白术30 g益气通便等治疗
功能性便秘患者。葛师创造性地提出特殊的服药
方法和服药时间：嘱患者于睡前21时顿服1剂，
第2天早上7时定时排便，以养成规律性的排便
习惯，即使没有排出来，也要集中精力定时蹲厕（不
可久蹲、不可用力努挣、不可分心玩手机看报）。
通过3~4周的服药调理加之排便习惯的培养，即
可形成稳定的条件反射，可以根除大部分非器质
性病变引起的便秘。·22·
●
临
床
经
验●
2生黄芪配莪术
葛师通过临床观察发现大多胃疾（如消化性
溃疡、慢性萎缩性胃炎等）患者与癥瘕积聚（如肝
脾肿大、肝癌、胃癌、胰腺癌等）患者有共性：由
于久病慢性消耗，气日以衰，脉道不利，血必因之
不畅而瘀阻，常表现为气虚血瘀证候。治疗此类疾
病应扶正、消积兼顾，选用益气养血、化瘀生新的
攻补兼施之品。葛师学习国医大师朱良春先生经
验及临床实践总结出生黄芪配伍莪术能有效改善
病灶的血液循环和代谢，使某些炎症、溃疡恢复正
常，肿大的肝脾部分回缩，甚至使消化系癌病症状
改善、提高生活质量并延长存活期。黄芪味甘，性
微温，主归肺、脾经，功能补脾肺之气、生津养血、
升阳举陷、托毒生肌、行滞通痹。莪术味辛、苦，
性温，主归肝、脾经，功善破血逐瘀消癥、行气止
痛、消食化积。黄芪益气，得莪术之辛温以疏通之，
则补而不滞，元气得旺。元气充足，愈鼓舞莪术增
强消癥之力，使病变消于无形。两药相伍，补气不
壅中，攻积不伤正，相辅相成。现代药理研究表明：
黄芪可增强机体免疫力，阻断脂质过氧化反应保护
胃黏膜［3］。莪术具有较好的抗炎镇痛、抑制血小板
聚集的作用，增强胃肠功能，使胃黏膜血液循环重
建，其抗肿瘤作用可抑制肠上皮化生及异型增生，
防治癌变［4］。
不过临证时应基于正虚邪实的比例灵活掌握
该组对药的剂量和配伍。葛师基础用量为生黄芪
15~20 g、莪术8~12 g，若气虚明显者，黄芪用量可
增至30 g，再佐以党参20 g；若患者耐受且血瘀明显
者，莪术用量可用达15 g，并佐以桃仁10 g、红花8 g。
若需结合解毒消癥之法，可配白花蛇舌草20 g、鳖甲
20 g，并注意时时顾护脾胃，于处方中加神曲10 g、
鸡内金10 g。
3防风配路路通
肠易激综合征（IBS）是胃肠功能紊乱性疾病，
临床表现为腹痛、腹胀、便秘、泄泻、黏液性大便
或便秘与腹泻交替出现，但胃肠镜检查无器质性病
变。其特征是肠道功能的易激性或高敏性（该病
过去曾称“结肠过敏”），症状的出现或加重常与
精神因素或应激状态有关，患者往往会伴有头痛、
疲乏、失眠、抑郁，及皮肤表现如瘙痒、神经性皮
炎等胃肠外表现［5］。葛师认为肝郁脾虚、肠风内
作是本病的基本病机，治疗上既要疏肝培土又要祛
除肠风，并结合蒸脐疗法与氟哌噻吨美利曲辛片口
服，治疗效果显著。祛除肠风临床常用防风10 g、
路路通15 g配合蝉衣6 g、徐长卿15 g。防风味辛、
甘，性微温，主归膀胱、肝、脾经，长于祛风解表、
胜湿止痛、止痉。路路通味苦，性平，主归肝、肾经，
能祛风活络、利水、通经。导师临床多运用该组对
药治疗肠易激综合征和皮肤瘙痒等症，现代药理研
究亦表明，上述2药均具有抗过敏的作用，可以降
低肠道的敏感性，使肠道分泌液减少，达到止痛止
泻之功，且不易复发。
中医认为肝炎病毒属湿邪疫毒缠绵，湿热内
蕴，郁于肌肤腠理之间，阻滞经气，故周身瘙痒。
葛师强调在治疗肝炎胆红素升高引起的皮肤瘙痒
时不仅要清热利湿，更要善用风药，因风药能胜湿
畅气，故临证时多用甘苦相宜之防风10~15 g、路
路通15 g配合蝉蜕6~8 g、苦参10~15 g，既透风疏
散使在表之邪随风而解，又清热利湿使在内之邪由
小便而去，因势利导，使邪有出路，皮肤经气畅顺，
瘙痒尽去。
4延胡索配白芷
葛师在治疗胃痛、胁痛时，遵循“不通则痛”
的理论，在辨证论治的基础上活用理气活血止痛之
品，常用醋延胡索15 g、白芷8~10 g。延胡索辛散
温通，白芷芳香升散，无论寒热之症，均可酌情配
伍以增强止痛之功，尤适用于脾胃虚寒、肝胃气痛
所致疼痛诸症。延胡索味辛、苦，性温，主归肝、
脾经，能行血中气滞、气中血滞，通小便，除风痹，
为理气活血之要药。叶天士《本草经解》言：“延
胡索为末酒服，治胃脘痛，及下利腹痛。”白芷性
味辛温，主入胃、肝、肺经，长于解表散寒、祛风止
痛。两药均性温，禀天春和之木气，入足厥阴肝经；
味辛无毒，得西方燥金之味，入足阳明胃经。现代
药理研究表明，延胡索中主要有效成分为延胡索乙
素，即消旋四氢帕马丁，能解除各种疼痛，其镇痛
效果甚至能达到吗啡的40%［6］。郭珺等［7］研究发
现白芷水提液对化学刺激引起的急性疼痛或者炎
症诱发的慢性疼痛均有镇痛效果。
葛师临证治疗胃痛、胁痛时常配伍五灵脂15 g、
川楝子10 g加强止痛效果。若临床辨证属脾胃虚
寒者，酌加木香10~15 g、砂仁6~8 g以温中行气止
痛；若证属肝胃气痛者，酌加佛手15 g、香附12 g、
炒枳壳15 g以疏肝和胃止痛。
5蒲黄配蒲公英
慢性萎缩性胃炎、胃黏膜肠上皮化生和异型增
生被普遍认为是胃癌的癌前病变，可表现为胃脘疼
痛、嗳气、纳呆等脾胃系症状，或者无特异临床表
现，属中医学“痞满”“胃痛”等范畴。葛师在治
疗此类病时学习何晓晖教授善用“三步分治法”（舍·23·
●
临
床
经
验●
病从证，病证兼治，无证从病），待症状消除后，着
重于“辨病治疗，逆转病理”，多运用蒲黄、蒲公英
联合治疗肠上皮化生，常用剂量为蒲黄10 g、蒲公
英15 g。蒲黄性味甘平，主归肝、心包经，长于化
瘀止血、通淋。蒲公英性味苦、甘、寒，主归肝、胃经，
功擅清热解毒、消肿散结、利尿通淋。胃的生理特
性是“以降为顺”“以通为顺”“以通为补”，蒲黄、
蒲公英主沉主降，与之相符。
此外，导师常根据患者的胃镜检查结果、病理
组织活检结合症状体征进行调理：如胃黏膜暗红或
粗糙不平、有结节隆起呈颗粒状，多为瘀血阻滞，
加丹参15 g、五灵脂10 g、三七3 g；胃黏膜有出血
点，应宁络止血，加白及15 g、仙鹤草12 g、三七粉
4 g；若胃黏膜出现溃疡且患者反酸明显，则加煅瓦
楞子15 g、海螵蛸15~20 g、浙贝母6~10 g制酸止痛；
如病理示胃黏膜肠上皮化生或上皮内瘤变，则加半
枝莲15 g、石见穿20 g、刺猬皮15 g解毒消癥。
葛师还发现多数患者存在恐惧、疑惑心理，在
运用药物治疗的同时，积极给患者进行心理疏导，
嘱其坚持服药半年以上，辅助患者从生活调理、移
情易性方面防治疾病。经复诊及随访发现，通过辨
病与辨证结合治疗，运用蒲公英和蒲黄为主药的
“双蒲散”可以控制异型增生细胞的增殖，促进其
凋亡［8］，从而阻断、逆转慢性萎缩性胃炎向胃癌病
变的进程。
6葶苈子配大腹皮
肝硬化失代偿期患者可出现腹腔积液、小便不
利等症状，葛师认为此乃肝病日久，肝、脾、肾三
脏功能失调，三焦水道不利，水饮与瘀血互结所致。
在患者体质尚强时，主张鼓胀病的治疗应标本兼
顾、攻补兼施或先治其标，用豁痰祛瘀、利水逐饮
之类攻其痰瘀水饮，缓解患者腹胀绷急如鼓的不适
感，待腹水渐消后再补肝脾肾之虚。导师在治疗鼓
胀时，遵从“六腑以通为用”的生理特点，多两药
相配，常用剂量为葶苈子15 g、大腹皮15 g，共奏
行气利水消肿之功，引邪外出，使邪有出路。葶苈
子性味辛、苦，大寒，归肺、膀胱经，功擅行水消肿、
泻肺平喘。正如《本草经集注》所说：“主治癥瘕
积聚……破坚逐邪，通利水道。下膀胱水……利小
腹。”大腹皮性味辛，微温，主归脾、胃经，能行气
宽中、化湿浊、利小便、止泻。
葛师在临床利水方面有独到的见解：一是不
主张使用过分攻伐峻猛伤正之品，如牵牛子、甘
遂、大戟等。二是主张利水不伤阴，葛师临床中发
现利水后患者舌象易表现为舌质淡暗、少苔，为阴
津已伤之明确征象，是故多选用白茅根20 g、茯苓
15 g、生薏苡仁30 g（如肝硬化腹水合并肝癌可增
至60~100 g）。三是注重调畅气机，气行则津行，
气顺则水消，临证多选用炒枳壳15 g、槟榔12 g。
四是注重活血化瘀，血不利则为水，顽固性腹水多
为气滞、血瘀、水停腹中，多于处方中加丹参15 g、
赤芍15 g。五是利水过程中如出现肝性脑病，表现
为神识不清、言语错乱甚至昏迷者，可适当加入远
志15 g、石菖蒲15 g开窍醒神。六是强调莫求速
效，勿攻伐太过，克伤元气，应“衰其大半而止”，
必冀其正气渐旺，切不可操之过急，更不可治病不
留人，才能打赢这场持久攻坚战。
7垂盆草配六月雪
葛师认为慢性乙型病毒性肝炎多因禀赋薄弱、
素体亏虚，感受湿热疫毒之邪而作；脂肪肝则由于
过食肥甘厚腻、饮酒无度或恣意滋补，内外湿邪相
合，以致肥气脂膏蓄积于肝，病理因素以湿热、痰
瘀最为关键。故临床治疗上述两类病证多联用垂
盆草20~30 g、六月雪（白马骨）20~30 g。垂盆草
性味甘、淡、微酸、凉，主归肝、胆、小肠经，善清
热利湿解毒。六月雪性味苦、微甘、凉，归肺、脾、肝、
胃经，能活血、凉血、疏肝泻湿、消肿止痛。现代
药理研究显示，二药有保肝降酶、抗肝损伤、抗肝
纤维化、抗胆汁淤积、抑制肝癌细胞增殖的作用［9］。
葛师通过大量的临床实践发现此类病治疗重
心在“化”“运”二字，“化”乃化痰、化湿、化浊、
化瘀，使热清、痰退、血畅、浊解而愈；“运”乃恢
复肝之疏泄、脾之健运，师仲景“见肝之病，知肝
传脾，当先实脾”之法。葛师临证治疗慢性乙型病
毒性肝炎时还常配伍鸡骨草20 g、赶黄草5 g（开
水泡服）、龙胆草6~8 g、田基黄15 g、苦参10 g、
通草6 g清热利湿；在治疗脂肪肝时常合用绞股蓝
15 g、荷叶20 g、生山楂20 g、鸡血藤20 g、丹参15 g、
莪术15 g、醋鳖甲20~30 g活血利水消癥。为防止
苦寒败胃，葛师还根据肝脾二脏特点加入神曲15 g、
炒白术15 g以健脾护胃。
慢性乙型病毒性肝炎和脂肪肝应注重预防调
摄。饮食方面以清淡为主，忌肥甘酒酪、辛辣刺激
之品。精神方面以保持心境舒畅与积极锻炼为佳。
生活方面以规律为宜，起居有常、不妄作劳，戒除
不良习惯。
8验案举隅
患者刘某，女，50岁，2023年3月14日初诊。
因反复发作性胃脘胀满不适1年余来诊。患者1年
前无明显诱因出现胃胀，期间服用聚普瑞锌颗粒、·24·
●
临
床
经
验●
枸橼酸铋钾、胃复春，症状可缓解，停药后复发。现
症见：胃脘胀满、闷堵感，嗳气时作，无胃痛，无反
酸烧心，口干不苦，大便不成形、次数多，小便正常，
纳寐可。舌质红、苔薄黄腻、边有齿痕，脉滑数。既
往史：慢性乙肝。辅助检查：2022年10月24日
胃镜及病理示非萎缩性胃炎伴糜烂，中度肠上皮
化生，HP（-）。西医诊断：糜烂性胃炎，胃黏膜
肠上皮化生，慢性肝炎；中医诊断：胃胀病，肝着。
辨证：湿热蕴结证；治法：清热利湿，理气消胀；选
方：双蒲散加减。处方：太子参10 g，北沙参15 g，
陈皮10 g，紫苏梗15 g，蒲黄10 g包煎，蒲公英15 g，
海螵蛸15 g先煎，刺猬皮15 g，石见穿15 g，白花蛇
舌草20 g，猫爪草15 g，甘草5 g。14剂，水煎服。
2023年10月24日十诊：患者服药7个月，以
前方随证加减，现症见：胃胀好转，食多明显，无
反酸烧心，无胃脘疼痛，大便不成形；便前腹胀，
胀后有便意，便后则减，舌淡红、苔薄黄、边有浅
齿痕，脉细、尺沉、右关旺。2023年10月13日胃
镜及病理示：（胃窦小弯）黏膜轻-中度慢性炎症。
守2023年3月14日处方，加黄连5 g、厚朴10 g、
白及15 g。14剂，水煎服。
按语：该患者为中度胃黏膜肠上皮化生，患者
疑其癌变概率高，思想负担重。治疗此类病症需怡
情悦性，3个月为1个疗程，一般需2~3个疗程，
并需辨病辨证相结合，从而逆转肠上皮化生。治疗
胃黏膜肠上皮化生、慢性萎缩性胃炎以“双蒲散”
为主方，在辨证论治的基础上使用半边莲、白花蛇
舌草、莪术、藤梨根、刺猬皮、穿山甲、猫爪草、石
见穿、土茯苓、鸡内金等具有治疗肠上皮化生作用
的药物。该类病症尤要注意饮食调养，其食养原则
为平衡、温和、适度，患者不宜进过烫、过冷、过硬、
过甜、过酸、过咸、过辣和黏腻的食物，不宜抽烟
和饮烈性酒。定期内镜和病理监测，积极治疗，从
而降低胃癌的发生率。
9小结
葛师在临床中积累的经验远不止于此，笔者学
习时间尚短，难以窥一斑而知全豹。葛来安在多年
临床实践中，总结消化系统各类疾病的诊治经验，
谨守病机又不拘泥于古，大胆创新，结合“久病多
瘀”“久病多虚”等指导思想，灵活运用药对，疗
效甚为理想，期望能为临床治疗消化系统诸病提供
一定的参考。
参考文献
［1］唐健元, 张磊, 彭成, 等. 莱菔子行气消食的机制研究[J]. 中国中西
医结合消化杂志, 2003, 11(5): 287-289. 
［2］王翠芬, 杨德治, 魏义全, 等. 枳实对大鼠胃肠电活动影响的初步
研究[J]. 东南大学学报(医学版), 2001, 20(3): 153-154. 
［3］李祎群, 谢建群, 龚雨萍, 等. 黄芪甲苷对慢性萎缩性胃炎大鼠的
影响[J]. 复旦学报(医学版), 2015, 42(5): 601-606. 
［4］陈晓军, 韦洁, 苏华, 等. 莪术药理作用的研究新进展[J]. 药学研究, 
2018, 37(11): 664-668, 682.
［5］许可为, 葛来安, 吴虹, 等. 肠郁方配合氟哌噻吨美利曲新片治疗肠
2019, 39(1): 108-110. 
［7］郭珺, 陈丹, 朱婵, 等. 白芷水提液镇痛作用及其机理研究[J]. 广西
师范大学学报(自然科学版), 2019, 37(4): 103-110. 
［8］杨宗保，葛来安，何晓晖，等. 双蒲散对慢性萎缩性胃炎大鼠胃黏
47(1):34-37.
［9］尹怡铭, 万新焕, 赵方舒, 等. 垂盆草在肝病治疗中的药理作用及
（收稿日期：2023-09-17）编辑：宋超