董幼祺教授治疗小儿荨麻疹经验撷析
姜雨婷董幼祺章蕾
【摘要】	小儿荨麻疹是一类反复发作的过敏性皮肤病，属于祖国医学的“瘾疹”范畴。董幼祺教授从医五十
载，应用董氏儿科的独特经验治疗小儿荨麻疹，提出治疗原则当以疏散风邪、益气固表、调补气血为主，特别是急
性发作的治疗，务必使风邪尽祛，可使之不转变为慢性。该文归纳董幼祺教授诊治小儿荨麻疹的经验，并举验案二
则。患儿均以风团、持续皮肤瘙痒来诊，辨证后分别以疏风散热、益气固表拟方论治，效果满意。
【关键词】	小儿荨麻疹；疏散风邪；益气固表；调补气血；银翘散加减；桂枝汤加减
DOI：10.19542/j.cnki.1006-5180.2405-147
小儿荨麻疹主要症状是由于皮肤、黏膜、小血管的
反复扩张及渗透性增加而出现皮肤瘙痒及风团起伏，风
团的形态不同、大小不一。小儿荨麻疹的发病率远低于
成年人，虽有自限性和非致命性等特点，但对儿童的身
治疗主要是予以常规的抗组胺及激素类药物暂时控制症
状，但常会引起患儿产生嗜睡、疲劳等副作用。董幼祺
教授是董氏儿科第六代传人，全国名老中医药专家学术
经验继承工作指导老师，浙江省国医名师，治疗小儿荨
麻疹颇有成效，现归纳其诊治经验。
1病因病机
荨麻疹属于祖国医学的“风疹块”“风疙瘩”“瘾
疹”的范畴。《黄帝内经》有云：“少阴有余，病皮痹隐
疹”，是最早对其病名及病机的描述；东汉时期《金匮
要略》载：“邪气中经，则身痒而瘾疹”；明代《证治要
诀》曰：“有人一生不可食鸡肉及獐鱼动风等物，才食
则丹随发”；清代《医宗金鉴·外科心法要诀》有记载：
“由汗出受风，或露卧乘凉，风邪多中表虚之人，初起
皮肤作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成片，日痒
甚者。”
荨麻疹发无定处，时隐时现，时间不一，与风关系
最密切，因风性主游走不定也。然风有寒热虚实之不同，
荨麻疹急性期患儿常表现为风寒或风热，外袭肺卫，伤
及皮毛，游走于肌肤；或因小儿脾常不足，湿食虫积内
生，化热郁发于肌肤。若急性期迁延不愈或素体营卫气
血不和，则又可致卫外不固，风邪易入，或血虚生风，
出现虚证或虚实互夹之证而成慢性发作。
2治疗方案
董师认为，根据荨麻疹之病因病机和发病特点，治
疗原则当以疏散风邪、益气固表、调补气血为主，即急
性发作治疗，务必使风邪尽祛，若兼湿食虫积，则兼以
化湿除积；慢性期若表虚不固益气固表，营卫不和调和
营卫，气血不足则益气养血。董师治疗时将小儿荨麻疹
分型如下[2]：
2.1风热互搏
患儿风团局部或全身起伏发作，皮肤瘙痒，色红感
热或发热恶风，口渴时烦，舌红苔黄，便干溲少，二脉
浮数。治宜疏风散热，方予银翘散加减，具体方药如
下：连翘、金银花、黄菊花、薄荷、蝉蜕、防风、蚕
沙、荆芥穗、生甘草。若风团色红灼热，加赤芍、丹皮
凉血活血；心烦不安，舌尖偏红者，加淡竹叶、川连、
焦栀子；伴咳嗽者，加浙贝母、桑叶、前胡。
2.2风寒侵袭
患儿风团起伏，皮肤瘙痒，遇冷加重，疹色淡红，
或恶风发热，舌苔薄白，二便尚调，二脉浮紧。治宜疏
散风寒，方予荆防败毒散加减，具体方药如下：荆芥、
防风、淡豆豉、蚕沙、清甘草、羌活、苏叶、蝉衣、麻
黄（无汗用）、桂枝（有汗用）。若苔白腻兼湿者，加茯
苓、厚朴、薏苡仁；若苔腻纳呆腹胀或便干兼积者，加
莱菔子、山楂、枳壳、厚朴、陈皮；伴咳嗽者，加姜半
夏、茯苓、紫菀、陈皮。
2.3湿食内阻
患儿风团起伏，瘙痒不安，纳少口臭，脘腹时痛，
舌苔薄腻，便下秘结或溏臭，小溲短浊，脉弦滑。治宜
基金项目：浙江省国医名师传承工作室建设项目（GZS2021014）；宁波市中医药传统特色学科建设项目（甬卫发〔2019〕37号）
董幼祺、章蕾）
通信作者：董幼祺，Email：youyouluzhu@163.com
34
乡村医药202504正文.indd			342025/2/14			16:05:52清滞化湿，方予木香槟榔丸合平胃散加减，具体方药如
下：木香、槟榔、陈皮、银花、厚朴、六神曲、青皮、
苍术、茯苓。若舌质红苔黄腻之湿热偏重者，加佩兰
叶、连翘、滑石；便下秘结者，加枳壳、炒莱菔子。
2.4表虚不固
患儿平素体弱易感，汗出较多，风团常因此而反复
发作，舌苔薄白，面色无华，乏力肢倦，便调或溏散，
二脉弱。治宜益气固表，方用玉屏风散主之，具体方药
如下：黄芪、焦白术、荆芥穗、陈皮、茯苓、党参、防
风、清甘草、蚕沙。若兼汗出恶风，二脉浮缓之营卫不
和者，加桂枝汤；汗出肢冷阳虚者，加淡附片；汗出淋
漓者，加龙骨、煅牡蛎。
2.5气血不足
患儿风团反复发作，疹色淡白，劳后加重，头晕、乏
力，面色无华，唇爪色淡，纳谷不香，舌淡苔薄，二便尚
调，脉弱。治宜益气养血，方予八珍汤主之，具体方药如
下：党参、焦白术、黄芪、当归、制首乌、熟地、茯苓、
清甘草、鸡血藤。若风团发作甚痒时，适当加入荆芥穗、
防风、蝉衣、蚕沙等疏风之药；气虚偏重，汗出肢冷者，
加桂枝、炒白芍调和营卫；纳呆者加炒谷芽、六神曲。
3验案举隅
例1患儿女，4岁，2022年10月13日初诊于浙
江中医药大学附属宁波市中医院。患儿近半月来风团起
伏，发时皮肤瘙痒，伴咳嗽、低热（37.8	℃）；纳可便
调，舌红苔黄，脉浮数。西医诊断为荨麻疹；中医诊
断为瘾疹，风热互搏证型。治宜疏风散热，处方：连
翘、金银花、黄菊花、荆芥穗、茯苓、蝉蜕、蚕沙、生
甘草、牡丹皮、桑叶。共5剂，每日1剂，分2次服
用，每次水煎至120	mL。10月20日二诊：患儿发热已
退，风团发作较前好转，皮肤仍痒，纳可，二便尚调，
舌红苔净。处方：黄菊花、荆芥穗、牡丹皮、蝉蜕、连
翘、赤芍、蚕沙、生甘草、茯苓。共5剂，煎服法同
前。11月3日三诊：患儿风团发作已减少，又感邪，咳
嗽有痰，流黄涕，纳谷可，二便调，舌红苔黄。处方：
黄菊花、连翘、前胡、浙贝母、蚕沙、蝉蜕、薄荷、桑
叶、生甘草。共5剂，煎服法同前。11月24日四诊：
患儿荨麻疹未再发作，流黄涕，劳累或运动后咳嗽，纳
谷欠香，二便调，舌红苔黄。处方：黄菊花、蝉蜕、薄
荷、茯苓、浙贝母、藿香、桑叶、陈皮、炒鸡内金、炒
山楂。共5剂，煎服法同前。患儿四诊后风疹未发，咳
嗽消失，拟再以原方加减，以巩固疗效。
按语：本案患儿初诊时以风团起伏、皮肤瘙痒为主
症。当风热之邪侵袭肺卫，肺气失肃，风热互搏，郁发
于肌肤，则发为风团；肺卫受邪，失于宣肃而发为咳
嗽；风热侵犯肺卫，卫表失和则低热、舌红苔黄。治宜
疏风散热、宣肺止咳，方予银翘散加减，方中连翘、金
银花、黄菊花疏风散热、清热解毒，荆芥穗、蝉蜕疏风
透疹，蚕沙化湿和络，牡丹皮清热凉血，桑叶疏风清热
止咳，生甘草、茯苓健脾利湿、调和诸药。二诊时患儿
风团发作较前好转，发热已退，但余邪尚存。方予前方
去金银花、桑叶疏风止咳之品，加赤芍增以活血祛风。
三诊时患儿又感邪，咳嗽有痰，流涕，故治以疏邪肃肺
为主。方中桑叶、浙贝母、前胡肃肺止咳，蝉蜕、蚕
沙、薄荷、黄菊花、连翘疏散风热、清热解毒，生甘草
调和诸药。四诊时患儿风团消失，咳涕均少，纳谷不
香，故继清疏余邪之时当兼化湿醒胃，去前方连翘、蚕
沙、生甘草、前胡之疏散之品，加藿香、陈皮、茯苓健
脾祛湿，炒山楂、炒鸡内金消积导滞。患儿服药后风团
不发，余症均消失，病得愈也，故再拟原法巩固。
例2患儿男，8岁，2024年1月4日初诊于浙江
中医药大学附属宁波市中医院。患儿荨麻疹反复发作3
年余，以面部及背部为主，平素体弱易感，动则汗出，
面色少华。近1周来，患儿风团再发，身痒无比，舌苔
薄白，二便调。治宜益气固表，处方：防风、蚕沙、荆
芥穗、桂枝、赤芍、白芍、当归、清甘草、茯苓。共5
剂，每日1剂，分2次服用，每次水煎至150	mL。1月
11日二诊：患儿风团较前减少，仍汗出，舌苔薄白，二
便调。处方：上方加黄芪、生姜、大枣。共5剂，煎
服法同前。1月18日三诊：患儿风团不发，汗出减少，
舌薄苔净，二便调。处方：上方加焦白术、党参。共5
剂，煎服法同前。
按语：营气行于脉中，卫气行于脉外，相互协调一
致，护卫肌表，抵抗外邪入侵。本案患儿素来卫表不
固，营卫虚弱，故易感冒、多汗。患儿初诊时恰值风团
发作，故治以调和营卫、疏风透邪为主，方以桂枝汤加
减。方中桂枝辛温，辛能发散，温通卫阳；白芍酸寒，
酸能收敛，寒走阴营；以桂芍之相须，藉甘草之调和，
佐以当归、赤芍和营活血助祛风，茯苓健脾渗湿，阳表
阴里，气卫血营，并行而不悖，刚柔相济以相和也；防
风、蚕沙、荆芥走表而鼓邪外出，又防湿邪凝聚。二诊
时，患儿风团减少，但汗出仍多，肺卫不固也，当益气
固表合营，因病情单一，方药对症，故守方治疗，复加
黄芪大补肺脾之气固表实卫，配生姜、大枣助调和营卫
之功。三诊时，患儿诸恙均和，再以健脾益气巩固。
参考文献
[1]		张卉，姚志荣.	儿童荨麻疹的发病机制和诊治进展[J].	皮
2010：305.
（收稿：2024-05-11）
（本文编辑：陆易）
35
乡村医药202504正文.indd			352025/2/14			16:05:52