※基金项目：国家中医药管理局2022年全国名老中医药专家
传承工作室建设项目（国中医药人教函〔2022〕75号）
通信作者：黄浏姣，Ｅｍａｉｌ：493131338@ｑｑ.com
第一作者：刘翠丽，Ｅｍａｉｌ：1784145426@ｑｑ.com
董氏奇穴治疗中风后肢体麻木临床经验探析※
刘翠丽，洪亚群，黄浏姣
【摘要】董氏奇穴灵骨穴配大白穴具有温阳补气、通调三焦的功效，能有效改善中风后脏腑功能失常、气血虚弱、
阴阳平衡失调、经络气血阻滞不畅等导致的肢体麻木。该文从理论分析、机制阐明、临床应用3个方面总结董氏
奇穴治疗中风后肢体麻木的临床经验，并附验案2则加以佐证。
【关键词】中风后遗症；肢体麻木；不仁；董氏奇穴；灵骨穴；大白穴；针刺
中图分类号：Ｒ259文献标识码：Ａ犇犗犐：10.19621／ｊ.ｃｎｋｉ.113555／ｒ.2025.0302
是我国成人致死、致残的首要病因［1］。我国有50％～
70％的中风患者遗留不同程度的功能障碍［2］，其中肢
体麻木是常见的后遗症之一［3］，主要表现为患侧肢体
末梢麻木不仁，可伴疼痛、触电感、针刺感、蚁行感等肢
体感觉的异常［4］。针对此类患者的治疗，除常规康复
治疗及内科治疗外，应充分发挥祖国传统医学治疗的
特色及优势，这对缓解中风后遗症患者的症状、改善患
肢不适、提高患者生活质量具有重要的意义。针灸具
有操作简便、疗效显著、不良反应少、多系统调节等优
势，广泛用于治疗中风后遗症［5］。研究认为，针灸可通
过对机体进行整体调节，加快血液流动速度，改善微循
环，提高病变周围组织血氧浓度，进而促进病变神经功
能恢复，消除或缓解肢体麻木症状，对治疗中风后肢体
麻木有较好的疗效［6］。笔者在跟随黄浏姣老师学习过
程中，发现灵骨、大白穴治疗中风后肢体麻木的疗效明
显，但相关报道较少。本文通过分析中风后肢体麻木
的病因病机及董氏奇穴灵骨穴配大白穴针刺治疗的可
行性，同时以临床诊治案例为佐证，探讨该组穴治疗中
风后肢体麻木的临床效果。
1中医对中风后肢体麻木的认识
中风后肢体麻木属中医“麻木”“不仁”等范畴。
《黄帝内经》中“时痛而皮不仁”“在于肉则不仁”的论述
指出麻木的症状特点及发生部位。朱丹溪曰：“曰麻曰
木，以不仁中而分为二也。”《杂病源流犀烛》曰：“麻，非
痒非痛，肌肉之内，如千万小虫乱行……木，不痒不痛，
自己之肉，如他人之肉，按之不知，搔之不觉。”均对麻
木进行了详细的记载。现代医学认为，缺血性脑卒中
后出现的感觉障碍是因部分脑组织缺血、缺氧性病变
坏死，导致参与感觉传导通路的神经被破坏所致［7］。
关于该病的病机，历代医家虽有不同的见解，但病
机不外乎风、火、痰、瘀、虚。《黄帝内经》曰：“卫气不
行，则为不仁。”“皮肤不营，故为不仁。”“荣气虚则不
仁。”认为麻木的病机为营卫气虚。《金匮要略》曰：“邪
在于络，肌肤不仁。”张仲景认为麻木是因脏腑气血亏
虚，正气不足，外邪侵袭络脉而产生。刘完素在《素问
玄机原病式》提出：“由水液衰少而燥涩。”认为麻木乃
阴津亏虚所致。明·汪机在《医学原理》中曰：“有气虚
不能导血……有血虚无以荣养筋肉。”指出气血亏虚则
筋肉失于濡养，故产生肢体麻木症状。《金匮要略发
微》云：“中阳即痹，故手足不仁。”指出阳气不足不能推
动气血运行，肌肤失养则肢体麻木。朱丹溪认为，除气
虚外，痰湿、瘀血也是导致肢体麻木的重要病机。此
外，风、寒、湿邪侵袭人体，闭阻经脉，则气血运行不通，
肌肤失于濡养，发为麻木［8］。
综上所述，中医认为中风后肢体麻木的产生是多
种因素共同作用的结果，风、火、痰、瘀、虚是导致中风
恢复期肢体麻木的主要病理因素。脏腑功能失调，气
血虚弱，肌肉、筋脉失于濡养，或因风、火、痰、瘀等邪实
壅滞于机体，导致机体气血逆乱、阴阳失调、经络气血
阻滞不畅，从而引发肢体麻木［910］。
2董氏奇穴简述
董氏奇穴针法是董景昌先生祖传数十代之针灸绝
学，理论源自《黄帝内经》，是有别于十四正经独特的针
灸体系，具有完备的理论体系、特效的穴位、特殊的针
法［11］。董氏奇穴重视体应针法、脏腑别通、全息理论，
具有独特的针刺手法如动气针法、倒马针法、牵引针法
和刺血针法等。董氏奇穴讲究对应取穴治疗，主张上
病下治、下病上治，左病针右、右病针左，表现在手足、
躯干与四肢的顺逆对应［12］。董氏针法操作简便，一般
采用直刺、斜刺、平刺，重视阴阳对应针刺取穴，不拘泥
于补泻，通常用平补平泻的动气针法辅以倒马针法提
高临床疗效。董氏奇穴针法具有取穴少、疗效好、操作
简便等特点，现已广泛应用于临床。
3灵骨、大白穴治疗中风后肢体麻木
清·沈金鳌在《杂病源流犀烛》中指出：“麻者，气
虚是本，风痰是标；木者，死血凝滞于内，而外挟风寒，
阳气虚败，不能运动。”阳气有温煦万物的特性，气血营
卫得阳气之温煦，方可周流全身，环行不休，故治疗上
应注重养血益气，调和阴阳，促进肢体麻木的恢复。陈
立早等［13］针对中风后肢体麻木的针灸治疗进行数据
整理与分析，得出选穴以手足阳明及足三阳经穴为主，
其中上肢以手阳明大肠经穴曲池、肩髃、手三里、合谷
等穴使用频次较高，下肢以足三阳经穴足三里、阳陵泉
等穴使用频次较高。黄浏姣老师擅长以董氏奇穴治疗
此类病证，取穴以四肢为主，如灵骨、大白、肾关等穴，
其中灵骨穴配大白穴治疗中风后肢体麻木疗效较好，
取之可温阳补气、通调三焦。
灵骨穴位于手背拇指与食指叉骨间，第1掌骨与
第2掌骨接合处。与重仙穴相通，相当于合谷穴后移
之骨接合处。合谷穴为手阳明大肠经之原穴，该穴补
气作用强。灵骨穴借合谷穴之性，可诱发气血的流动，
调理阳明之气，疏通经脉［14］。灵骨穴又靠近阳溪穴，
而阳溪穴五行属火，故灵骨穴又具有火的属性，具有温
阳助运气血之效。大白穴位于手背拇指与食指叉骨间
陷中，即第1掌骨与第2掌骨中间凹陷处，相当于手阳
明大肠经三间穴。阳明经为多气多血之经，中风后患
者脏腑失调、气血亏虚，对多气多血的阳明经腧穴进行
针刺，可调气补血［14］。因此，灵骨穴配大白穴具有温
阳补气、调和阴阳的功效，两针齐下而呈倒马之势，加
强针刺疗效。由于中风发病多在半年以上，疾病进入
后遗症期，患者正气亏虚明显，因此治疗应以益气扶正
为要，故以灵骨、大白两穴治疗中风后肢体麻木。
中风病位在脑，与肝、脾、肾密切相关。根据第2掌
骨全息理论，掌骨上端为头，下端为足，大白穴对应上
焦，灵骨穴对应下焦；进针以深针横贯三焦，无论是横
向还是纵向，灵骨、大白穴对皆可通调上、中、下三焦，
两针并刺可调理全身气血，协调各脏腑功能［1516］。董
氏针灸在针刺灵骨、大白穴时，以灵骨穴为主穴，先针
刺灵骨穴，后针刺大白穴，取穴必须立掌，针具长度须
在25～40ｍｍ以上，以深透上、中、下三焦。三焦气化
通利，则脏腑功能正常，经络运行通畅，治疗时配合动
气针法和倒马针法，加强温阳补气、通调三焦的功效，
可改善患者的症状。
从神经学说角度而言，阳明经具有较高的敏感度，
针刺多气多血的阳明经对中枢神经有较大的刺激，具
有较强的针感，可显著调节中枢神经系统；针刺信号经
外周神经系统传入中枢后，会激活各级神经递质，在中
枢神经系统的各级水平逐步抑制伤害性信息的传递，
激活或提升人体的自我修复能力［17］。灵骨穴配大白
穴能标本兼治，具有温阳补气、通调三焦、调和阴阳的
作用，可改善中风后遗症患者肢体麻木症状。
近年来，董氏奇穴治疗中风后肢体麻木临床疗效显
著。时高波等［18］选取灵骨、大白、三叉一、三叉二等穴治
疗35例中风后肢体麻木患者，总有效率为91.43％。李
彦彬等［19］采用复原通络汤联合靳三针配合董氏奇穴
巨刺法治疗脑梗死恢复期，治疗后患者的肢体麻木、半
身不遂症状均得到改善。胡思彦等［20］采用补阳还五
汤配合董氏奇穴灵骨、大白等穴治疗中风后遗症，治疗
后患者的肢体功能恢复明显。
4医案举隅
4.1中风脾肾阳虚证患者，女，64岁，2023年2月
8日初诊。主诉：左上肢麻木3个月余。5个月前家属
发现患者二便失禁，左侧肢体无力，言语謇涩，于当地
医院查颅脑ＣＴ等检查，诊断为脑梗死，后于当地医院
进行康复治疗，症状逐渐稳定，现遗留左上肢麻木，为求
系统治疗，遂来就诊。既往有高血压病3级、2型糖尿
病病史，否认过敏史、输血史及重大外伤史，已绝经，已
婚，育有2子，其父亲患高血压病。刻下症：神志清楚，
精神欠佳，面色萎黄，左上肢麻木，以左前臂为甚，伴形
寒肢冷，时有头晕、耳鸣，肢体倦怠乏力，纳呆，小便可，
大便溏，夜寐尚安。内科查体无异常，舌淡红，苔白腻，
脉沉细。专科检查：左侧肢体肌肉萎缩，左上肢肢体浅
感觉减退，以左前臂为甚，余肢体浅感觉无异常，左上
肢肌力4级，左下肢肌力4～5级，巴宾斯基征（＋），颈
软，脑膜刺激征（－）。颅螺旋ＣＴ平扫：右侧大脑半球
大面积梗死伴脑组织肿胀，中线结构稍偏左；双侧基底
节区、放射冠区半卵圆中心区及左侧丘脑区多发腔隙
性脑梗死，部分软化灶形成；脑萎缩，脑白质疏松。西
医诊断：脑梗死恢复期，高血压病3级，2型糖尿病。
中医诊断：中风（脾肾阳虚证）。辨证分析：肾为先天之
本，脾胃为后天气血生化之源，先后天不足，气血津液
不充，经络运行不畅，形体肌肉失于荣养，加之患者年
事已高，处于中风恢复期，脾肾气血亏虚更甚，故出现
肢体麻木、倦怠乏力等症状。肾开窍于耳，肾阳不足，
清阳不升，温煦不能，故见眩晕耳鸣、形寒肢冷。脾阳
亏虚，摄纳不足，运化无力，水湿内停，则见纳呆、大便
溏、苔白腻。治法：温补脾肾，通经活络。主穴：健侧灵
骨穴、大白穴、木火穴；配穴：双侧肾关穴，患侧重子穴、
重仙穴、肩髃穴、手三里穴。操作方法：患者取坐位，医
者对上述穴位进行常规消毒后，采用华佗牌0.30ｍｍ×
40ｍｍ一次性针灸针进行针刺，于健侧木火穴向尺侧平
刺约15ｍｍ，得气后嘱患者活动患侧肢体，留针10ｍｉｎ后
取针。起针后，嘱患者取仰卧位，先针刺健侧灵骨、大
白穴，立掌，针尖紧贴第2掌骨，进针约25ｍｍ，后于
患侧肩髃、手三里穴直刺约40ｍｍ，于患侧重子、重仙
穴直刺约25ｍｍ。最后取肾关穴，针尖向肾经和肝经
方向刺入，进针约40ｍｍ。采用动气针法，得气后留
针30ｍｉｎ，留针期间嘱患者活动患侧肢体，不行针，不
补泻。每周4次，10次为1个疗程。
2023年3月13日二诊：治疗2个疗程后，患者自
觉左上肢麻木好转，精神转佳，耳鸣发作频次较前减
少，大便尚可成形。针刺治疗同前。
2023年5月29日三诊：治疗6个疗程后，患者左
上肢麻木消失，无形寒肢冷，耳鸣未发作，二便及纳食
可，左侧上肢肌力恢复正常。
按语：患者证属脾肾阳虚，取灵骨、大白穴温阳益
气，助气血通行，三焦通利，则气血津液及经络运行通
畅，脏腑肌肉得以滋养。木火穴接近中冲穴，针刺该穴
可疏经活络、强心活血，是治疗中风后遗症的特效穴。
以上3穴采用“左取右，右取左”的巨刺法，可刺激健侧
经络腧穴，激发患侧经络，通过经络的整体调节作用，
达到行气活血、通经活络之功［21］。取患侧重子、重仙
穴以疏通患侧气血经络。肾关穴由脾经线刺入，针尖
朝肝、肾经方向，取肝、脾、肾同治之意。患者左上肢肌
力稍差，故在董氏奇穴基础上配肩髃、手三里穴对症
治疗。
4.2中风痰瘀阻络证患者，男，64岁，2023年8月
14日初诊。主诉：左下肢麻木2年余。家属代诉患者
2年前无明显诱因出现左侧肢体无力，走路不稳，就诊
于当地医院，诊断为脑梗死，经溶栓治疗后症状改善，
后至多家医院康复治疗，现遗留左下肢麻木。既往有
高血压病3级、高脂血症病史，否认过敏史、输血史及
重大外伤史，已婚，育有1子1女，否认家族性遗传病
史。刻下症：神志清楚，精神尚可，体形偏胖，左下肢麻
木，偶有刺痛，左下肢稍感乏力，行走尚平稳，平素喜食
肥甘厚味，常感身体沉重乏力，活动后尤甚，纳寐可，小
便正常，大便黏腻。内科查体无特殊，舌暗红，苔薄白，
边有齿痕，脉滑涩。专科查体：左下肢肢体浅感觉减退，
其余肢体浅感觉无异常，左下肢近端肌力4级，远端肌
力3～4级，其余肢体肌力正常。颅脑磁共振平扫＋磁
共振弥散成像显示：考虑右侧基底节区梗死灶；双侧基
底节区、放射冠区多发梗死灶；脑白质疏松、脑萎缩；脑
动脉硬化。西医诊断：脑梗死恢复期，高血压病3级。
中医诊断：中风（痰瘀阻络证）。辨证分析：患者平素嗜
食肥甘厚味，日久脾虚，运化不足，水液停滞，内生痰
湿，痰湿结聚成瘀，阻滞肌肤，气血运行不畅，肌肤荣养
不能，故见肢体麻木刺痛。痰湿之邪困阻形体，气血津
液输布失常，故患者肢体沉重乏力，大便黏腻。舌脉象
均为痰瘀阻络之征。治法：活血化瘀，化痰通络。主
穴：健侧灵骨、大白穴；配穴：双侧肾关穴，患侧九里、足
三重穴。操作：患者取仰卧位，常规消毒后采用华佗牌
0.30ｍｍ×40ｍｍ一次性针灸针进行针刺，先针刺健侧
灵骨、大白穴及双侧肾关穴，以上穴位操作同前。后取
患侧九里穴，直刺约40ｍｍ。最后刺足三重穴，该穴贴
腓骨进针约40ｍｍ。采用动气针法，得气后留针
30ｍｉｎ，不行针，不补泻。每周4次，10次为1个
疗程。
2023年9月17日二诊：治疗2个疗程后，患者左
下肢麻木减轻，下肢肌力改善明显。针刺治疗同前。
2023年11月8日三诊：治疗5个疗程后，患者左
下肢麻木及刺痛等症状未再发作，左下肢肌力接近正
常，体质量减轻，活动后乏力症状消失。
按语：阳气具有推动、温煦作用，阳气充足则痰湿
得化，血液运行通畅，故选取灵骨、大白穴温阳益气，通
调三焦，肾关穴肝、脾、肾同治，通经活络。九里穴即上
九里、中九里、下九里，取之相当于足三阳经同刺，可激
发三阳经之经气，疏通下肢经脉气血。足三重穴，即胆
经悬钟、光明、外丘穴前1寸，具有破气行血、化痰息风
的作用。诸穴均用倒马针刺法，以加强针刺疗效。五
穴联用，既能化痰消瘀，又能补益肝、脾、肾、三焦，标本
兼治，缓解患者肢体麻木症状。
5小结及展望
董氏奇穴针法是董景昌先生的家传针法，既源于
传统经络系统和针刺手法，又有所创新而独具特色。
灵骨穴配大白穴被认为是董氏奇穴中温阳补气、调理
三焦的穴对，治疗中风后肢体麻木有较好的疗效。现
今对董氏奇穴的研究尚处于初步阶段，且关于该穴对
治疗本病的理论研究文献较少，大部分临床研究成果
来源于医者临床疗效的观察和个人经验的总结，缺乏
大样本、多中心的临床随机对照试验及客观的疗效评
价标准和完整、规范的诊疗方案。今后，医者应扩大研
究范围，增加样本量，开展更高效的临床随机对照试
验，同时关注患者治疗前后症状的变化，观察患者治疗
前后免疫指标、炎症因子水平，建立规范的疗效评定标
准，以及随访患者的远期疗效等，加强对灵骨穴配大白
穴治疗中风后肢体麻木作用机制的研究，为该穴对治
疗中风后肢体麻木提供更多的理论依据，以推动董氏
奇穴在针灸学中的不断发展。
参考文献
［1］王陇德，彭斌，张鸿祺，等.《中国脑卒中防治报告2020》概
要［Ｊ］.中国脑血管病杂志，2022，19（2）：136144.
［2］曲庆明，贾杰.脑卒中康复相关指南解读及展望［Ｊ］.中国
医刊，2022，57（5）：487490.
［3］陈晓虹，王玉洁，孙晓菊.偏瘫肢体的感觉障碍［Ｊ］.现代康
复，2000，4（4）：486487.
［4］王永炎.中医脑病学［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，2007：282283.
［5］曹丽萍.针灸治疗中风病后遗症的研究进展［Ｊ］.按摩与康
复医学，2018，9（22）：9193.
［6］吴松华，赖聪伟，周拥军.针灸配合中药治疗中风后肢体麻木
［7］顾紫薇.火针针刺八邪、八风穴结合调神通络针法治疗缺
大学，2022.
［8］庞雪妮.井穴放血结合穴位注射治疗中风后肢体麻木的临
［9］梁依荣.手足十二针疗法治疗中风恢复期肢体麻木的临床
［10］周琳瑛.顶颞后斜线丛刺法为主治疗脑梗死后偏身肢体
2017：6.
［12］鲜琦琦，代顺心，王政研，等.董氏奇穴在拇指及第1掌骨
［13］陈立早，王井泉，许秀峰，等.针灸治疗中风后肢体麻木随
2020，11（9）：13，59.
［14］杨维杰.董氏奇穴针灸学［Ｍ］.北京：中医古籍出版社，
1995：231.
［15］牟小文，刘建民，周焕娇.第2掌骨全息理论在小儿推拿中的
［16］姜春颜，吴松.合谷穴针刺方法探析［Ｊ］.中国中医基础医
学杂志，2022，28（3）：438440，471.
［17］薛德志.灵骨穴、大白穴之温阳调气止痛与全息对应［Ｊ］.
［18］时高波，白慧.针刺董氏奇穴治疗脑梗死后肢体麻木临床
［19］李彦彬，赵保东.复原通络汤联合靳三针配合董氏奇穴巨
刺法治疗脑梗死恢复期（气虚血瘀证）的临床观察［Ｊ］.中
［20］胡思彦，程凌.补阳还五汤配合董氏奇穴治疗中风后遗症临
［21］吕佳，海英.巨刺法治疗中风后偏瘫的作用机制探析［Ｊ］.
（收稿日期：20240611）
［编辑：白晓晖］
