—148—
DOI:10.13463/j.cnki.cczyy.2025.02.008
蔡定芳病证结合治疗肿瘤相关性抑郁经验
张琦祺1，陆征宇2，张雯1，蔡定芳1*
（1.复旦大学附属中山医院中医/中西医结合科，上海200032；2.上海中医药大学附属龙华医院特需科，上海200032）
摘要：蔡定芳认为,治疗肿瘤相关性抑郁需辨病与辨证相结合。首先要重视肿瘤本身的病理生理特性，在固护机体正气
的同时，消除痰、湿、瘀、热等邪毒，提出予“五香五参”专方治疗肿瘤。蔡定芳认为,抑郁的发病主要责之于肝，同
时与心、肾两脏密切相关，治疗上以疏肝理气为主，兼顾心肾。蔡定芳创新性提出病证辨治肿瘤相关性抑郁的理论，强
调辨证论治与专方专药相结合，在改善患者症状、证候的同时，可以有效的控制肿瘤的复发与转移。
关键词：肿瘤相关性抑郁；病证结合；蔡定芳
中图分类号：R749.4文献标志码：A文章编号：2095-6258(2025)02-0148-05
CaiDingfang'sexperienceinthetreatmentoftumor-relateddepressionwith
combinationofdiseaseandsyndrome
ZHANGQiqi1,LUZhengyu2,ZHANGWen1,CAIDingfang1*
(1.DepartmentofIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicine,ZhongshanHospitalAffiliatedtoFudanUniversity,
Shanghai200032,China;2.DepartmentofSpecialNeeds,LonghuaHospitalAffiliatedtoShanghaiUniversityofTCM,Shanghai
200032,China)
Abstract:ProfessorCaiDingfangbelievesthatthetreatmentoftumor-relateddepressionrequiresthecombinationofdisease
differentiationandsyndromedifferentiation.Firstly,itisimportanttopayattentiontothepathologicalandphysiological
characteristicsoftumoritself;Whileconsolidatingthevitalqiofthebody,itisalsonecessarytoeliminatepathogenictoxinsuch
asphlegm,dampness,bloodstasis,andheat;ProfessorCaiproposestousethespecializedformulaof"Wuxiangwushen"totreat
tumors.ProfessorCaiDingfangbelievesthattheonsetofdepressionismainlyblamedontheliver,whichiscloselyrelatedto
theheartandkidneys;Treatmentmainlyfocusesondispersingliverandregulatingqi,whilealsotakingintoaccounttheheart
andkidneys.ProfessorCaiDingfanginnovativelyproposesthetheoryofdiseasetreatmentbasedonsyndromedifferentiationof
tumor-relateddepression.ProfessorCaiemphasizesthecombinationoftreatmentbasedonsyndromedifferentiationwithspecial
prescriptionsanddrugs,whichcaneffectivelycontroltherecurrenceandmetastasisofthetumorwhileimprovingthepatient's
symptomsandsyndromes.
Keywords:tumor-relateddepression;combinationofdiseaseandsyndrome;CaiDingfang
基金项目：上海市临床重点专科-中医急诊科（shslczdzk04403）；国家中医药管理局第七批全国老中医专家学术经验继承
项目
作者简介：张琦祺（1982—），女，硕士，主治医师，主要从事中西医结合治疗恶性肿瘤
*通信作者：蔡定芳，男，教授，博士研究生导师，电子信箱-cai.dingfang@zs-hospital.sh.cn
肿瘤相关性抑郁是指在患者长期处于对肿瘤的
害怕和对死亡的恐惧中，心理承受着来自身体和社
会环境的多重压力而出现的情感障碍[1]。重症患者
可能伴有严重的自责自罪感和自杀倾向[2]。肿瘤相
关抑郁国外发病率为13%～40%[3]，国内发生率高
达25%～75%[4]，抑郁是影响肿瘤治疗和预后的独—149—
立危险因素，有报道指出，肿瘤患者的存活时间因
抑郁的发生而减少10%～20%[5]。现代医学治疗肿
瘤相关抑郁，常用氟西汀、米氮平等抗抑郁药物[6]，
不良反应较多，中医在治疗肿瘤相关性抑郁症方面
有着确切疗效及优势。
蔡定芳是复旦大学附属中山医院中医/中西医
结合科学术带头人，第七批全国老中医药专家学术
经验继承工作指导老师，上海市领军人才，上海市
医学领军人才，上海市名中医，承担并推进了众多
国家级和省部级的科研项目，同时在学术界贡献了
超过300篇的研究论文，主编出版专著20余部，获
国家与省部级科学成果奖7项。蔡定芳从业近50年，
临床工作中积累了丰富的经验，疗效显著。笔者有
幸成为第七批全国老中医药专家学术经验继承人，
跟随蔡定芳左右学习，现在将他丰富的临床经验进
行梳理，分享给各位，希望对大家有所裨益。
1对病证结合思想的认识
传统的辨证论治是通过望、闻、问、切四种方
法搜集患者的临床信息，并将这些信息经过细致分
析和综合评估，用以确定患者的体质和病理状态，
依据这些诊断结果制定相应的治疗方案。其优点是
灵活性较强，体现了中医治病的个体化，但也具有
一定局限性。肺癌患者如果表现为干咳、痰少且黏稠，
同时伴有手足心热、面部潮红、夜间出汗、喉咙干痒、
身体消瘦或呼吸急促、声音变哑、舌质红且苔少、
脉细弱等症状，根据中医辨证，这通常被认为是肺
阴虚的体征。在治疗上，以沙参麦冬汤为基础，根
据患者的具体情况进行加减。但肺阴虚的症状也可
能出现在慢性支气管炎、肺结核等其他疾病中。依
据中医的辨证施治原则，沙参麦冬汤同样适用于这
些疾病的治疗。然而，考虑到肺癌的病程和预后与
慢性支气管炎、肺结核截然不同，因此在临床治疗
时需要对方药进行相应的调整。即使是同为肺阴虚
证的肺癌患者，由于病情阶段的差异，比如晚期肺
癌与肺癌术后的恢复期，中医治疗的侧重点会有所
不同，晚期肺癌患者可能需要更多地关注减轻症状
和提高生活质量，而术后患者可能更注重恢复体力
和预防复发。中医辨证主要是通过对患者的症状和
体征进行综合分析，概括判断出为某种症候。然而，
在早期肿瘤患者或某些术后患者中，可能在就诊时
并未出现明显的阳性症状和体征，导致了“无证可辨”
的情况。需要医生运用临床经验和细致的观察确定
治疗方案。故传统的辨证论治有一定局限性。
蔡定芳早年提出“机能辨证与形态辨证相结合”
的思想[6]。机能辨证是指以中医学生理活动为依据
的临床症状辨证，形态辨证是指以西医学正常解剖
为依据的病理结构辨证。机能辨证与形态辨证相结
合是指将传统中医的证候辨证方法与现代西医病理
形态变化结合起来，在针对中医学机能变化处方的
基础上联系西医学形态病理用药。
蔡定芳提出病证结合是中西医结合临床诊疗科
学模式[7]。病证结合的病，指的是现代医学的疾病
名称，即西医的疾病诊断，病名诊断是现代西方医
学稳固地建立在细胞病理形态改变之上。病证结合
的证，指的是中医的证候名称，即中医的证候辨识，
是对机体在疾病发展过程中某一阶段病理反映的概
况，包括病变的部位、原因、性质以及邪正关系。
病证结合强调既要重视疾病的中医证候特性,又要
重视疾病的西医病理生理特性。遣方用药之时既要
辨病用药，又要辨证遣方。
2辨病治疗
肿瘤，细胞是在致癌因素作用下，基因发生了
改变，失去对其生长的正常调控，导致单克隆性异
常增生而形成局部的肿块。蔡定芳认为，肿瘤的治
疗切不可只重视中医证候特性，而忽视肿瘤的病理
生理特性。在肿瘤治疗中，患者症状的缓解并不能
代表肿瘤本身得到了有效遏制。在临床实践中，可
以观察到即便诊断准确、症状缓解，肿瘤的进展仍
未停止的情况。例如，对于表现为肺阴虚症状的肺
癌患者，即使按照常规的辨证论治方法症状有所好
转，定期检查时却发现肿瘤标志物水平持续上升，
转移情况也在加剧。提示我们，在肿瘤治疗过程中，
症状的改善与肿瘤的实际控制情况可能并不完全同
步。因此，对于肿瘤这样的专科疾病，单纯的辨证
论治有一定局限性，蔡定芳强调遣方用药之时要重
视辨病用药，临床上经常使用“五香五参”治疗肿瘤，
五香为：麝香（可用乳香替代），木香，鸡舌香，藿香，
沉香。五参为：人参（可用党参替代），玄参，丹参，
北沙参，苦参。—150—
五香汤可以追溯至唐代孙思邈，《备急千金要方》
卷二十二方中记载五香汤：青木香、藿香、沉香、
丁香、熏陆香各二两。主治热毒卒肿，痛结作核，
或似痈疖而非，使人头痛、寒热气急者，数日不除。
《千金翼方》亦有本方，但以麝香易藿香，治恶气
肿毒。此后，五香汤在此基础上不断演变。《太平
圣惠方》卷六十四方之五香汤：沉香1两，枫香1两，
藿香1两，鸡舌香1两，木香1两，射干2两，川
升麻2两，鳖甲2两（生用），蓝实2合，川大黄
2两（生用），犀角屑1两，贝齿10枚，乌梅14枚。
主治疔疮肿毒。《普济方》卷二七三方之五香汤：
沉香2两，藿香2两，鸡舌香2两，青木香2两，
熏陆香2两，射干3两，升麻4两，鳖甲2具（炙
去黑皮），蓝实5合，大黄2两，犀角2两，鹿齿
6枚（炙），乌梅14枚（一方有枫香，无熏陆香）。
功在破毒气。主治疔肿。《外台秘要》卷二十三引
《古今录验》方之五香汤：沉香2两，熏陆香1两，
麝香2分（研，汤成下），青木香2两，鸡舌香2两。
主治外感秽恶毒气，咽喉肿痛，结核，一切毒肿。
诸恶气，喉肿结核。恶核肿毒入腹。一切毒肿，疼
痛不止。毒气入腹，烦闷气不通者。
五参成方由来已久，最早可追溯至唐代孙思邈
《千金翼方》，其卷十二记载有“五参丸”，由人
参一两、苦参一两半、沙参一两、丹参三分及元参(玄
参)半两组成，“主治心虚热不能饮食，食即呕逆，
不欲闻人语”。随着时间的推移，为了拓宽其应用
的适应症，人们在五参丸的基础上进行不断的改良
和创新，包括调整药物成分、改变剂型等。如《幼
幼新书》中做“五参丸”，主治“小儿胁下有痞，
手足心热；《卫济宝书》《普济方》中创五参散治
疗风毒、恶疮；《太平圣惠方》卷6五参散治风毒
欲似大风：人参、沙参、玄参、苦参、丹参、赤箭、
乌蛇、白蒺藜、炙甘草、桑根白皮、白杨皮、地骨皮、
槐白皮等13味捣散，每服一钱温酒调下。当代中医
界，五参汤加减主要是用于心系疾病，如急性心肌
梗死、心力衰竭等[8-10]，也有用于肿瘤病人预防或减
轻其心脏毒性[11]。方中人参大补元气；北沙参养阴
清肺、益胃生津，丹参具有祛瘀生新、活血调经、
养血安神、清心除烦之功效；玄参甘寒质润，取其
清热凉血、滋阴降火、解毒散结之功；苦参性苦、寒，
能清热燥湿、祛风杀虫。全方具有益气养阴，清热
活血之功。
从《黄帝内经》提出的“正气存内，邪不可干”
和“邪之所凑，其气必虚”等观点，到《外科医案
汇编》中“正虚则成岩，养正积自消”的论述，再
到《景岳全书》所载的“养正积除”等中医经典论述，
均阐明了中医肿瘤“正气亏虚”的基本病机，随着
中医肿瘤学术理论的不断发展和延伸，肿瘤的“癌毒”
理论也取得较大进展，认为“癌毒”是导致肿瘤发
生发展的关键，癌毒外受或内生，阻碍经络气机运行，
诱生痰瘀湿热等病理产物，相互搏结而导致肿瘤的
发生发展[12]。中医在肿瘤治疗中的独特之处并不在
于直接消灭肿瘤细胞，而是通过调节人体内环境，
减缓肿瘤的生长和扩散。肿瘤患者一般是在虚证的
基础上，兼夹痰湿、热毒、血瘀等邪毒表现[13]，所
以蔡定芳强调肿瘤的治疗一方面要固护机体“正气”，
提高患者的防病抗病能力，此为治疗肿瘤的基础；
同时还要采取相应的方法消除导致肿瘤生长的病理
因素，如痰、湿、瘀、热、毒等，从根本上阻断肿
瘤形成的途径和抑制其恶化的机制，这种治疗方法
着眼于从源头上净化体内环境，消除“邪毒”，是
治疗肿瘤的核心环节，而五香五参恰恰是兼顾了扶
正与驱邪两个方面。
3辨证治疗
肿瘤相关性抑郁是一种在癌症治疗和诊断过程
中可能出现的情绪障碍，主要表现为持续的情绪低
落、兴趣下降、活力减退、体力下降、悲观失望、
自责自罪甚至自杀想法。根据中医理论，这类情绪
问题可以归为“情志病”中的“郁证”。中医认为，
“郁证”是指由于情绪压抑、气机不畅等原因导致
的身体和心理的不适。患者表现出情绪抑郁、胸闷、
肋痛、睡眠问题或感觉喉咙有异物等症状。蔡定芳
认为，中医辨证以肝郁气滞、肝郁肾虚、心脾两虚
3种证型为主。
3.1肝郁气滞
蔡定芳认为，肝主疏泄，调情志。肝的疏泄功
能直接影响人的情绪状态。肝气顺畅时，情绪平和，
心情愉悦。如果肝气郁结，情绪容易低落，表现为
抑郁、多愁善感、沉闷欲哭、喜叹息等症状。若疏
泄太过则引起肝气上逆，表现为情绪急躁、容易发
怒、失眠、头痛，以及面部发红和眼睛充血等症状。
治疗当和其不和，以条达肝气、和畅气机为主。临
床常见情志抑郁，善太息，脘腹胀满，咽喉异物感，
女性患者可能会出现乳房胀痛、月经不调、痛经或—151—
闭经等妇科问题，舌淡苔薄，脉弦。拟疏肝理气、
解郁止痛为法，遣方以柴胡疏肝散为主。常用药物：
柴胡、陈皮、川芎、香附、枳壳、当归、白芍、白术、
茯苓、薄荷、合欢皮、郁金、沉香、丹参、栀子、
茯神。
3.2肝郁肾虚
蔡定芳认为，情志不遂造成肝的疏泄条达功能
失常，气机不畅，肝气郁结，阻滞脉络，日久肝郁
化火，耗伤人体的阴精，肾为封藏阴精之脏，肾精
不足则出现肝郁肾虚的一系列证候。临床常见情绪
低落、烦躁、头晕目眩、耳鸣健忘、失眠多梦、腰
膝酸软、胁肋胀痛、视物不清、五心烦热、颧红盗汗，
咽干口燥，舌红，苔少或光剥少津，脉弦细或沉细。
拟清热疏肝、滋阴养血为法，遣方以滋水清肝饮为主。
常用药物：生地黄、牡丹皮、茯苓、山药、山茱萸、
泽泻、柴胡、白术、当归、栀子。
3.3心脾两虚
蔡定芳认为，肿瘤患者脾胃之气常虚，往往是
因为饮食所伤，或因药毒所致。心主血脉而脾主运
化，两者相互影响。脾气虚弱会导致运化功能失常，
进而影响到气血的生成，心血不足会导致心神失养，
无以化气，则脾气亦虚。临床常见心神不宁，多思
善虑，失眠多梦，眩晕健忘，面色萎黄无华，食欲
不振，腹胀便溏，神倦乏力，妇女经量减少，色淡
质稀，淋漓不尽。舌质淡嫩，脉细弱。拟补益心脾、
益气补血为法，遣方以归脾汤为主。常用药物：党参、
白术、黄芪、当归、茯苓、远志、酸枣仁、龙眼肉、
木香、大枣、生地黄、牡丹皮、茯苓、山药、山茱萸。
4病案举例
蒋某，男性，50岁，2023年6月27日初诊。
2020年11月左右体检发现肺占位，至胸科医院就
诊，2020年11月11日行PET/CT示：右肺下叶恶
性病变，伴淋巴结、胸膜转移。2020年11月20日
肺穿刺活检：腺癌，EGFR基因突变。予吉非替尼
治疗。病情进展于2021年9月14日起行4周期替
雷利珠免疫+TP化疗，后予单药免疫，2022年6月
21日再次进展后予阿美替尼靶向治疗。2023年6月
19日再次行肺穿刺活检，提示肺小细胞癌。EGFR
基因第19外显子存在缺失突变（19del）。患者因多
线化疗后反复病灶进展，情绪低落，拒绝静脉化疗，
予口服安罗替尼，但胸痛症状持续加重，虽寻求中
医治疗。患者乏力伴情绪低落，烦躁激动，易发脾气，
食谷腹胀，不思饮食，胸部及胁肋胀痛，夜间易醒。
舌红，苔薄白，脉弦细。蔡定芳四诊合参，诊为肿
瘤相关性郁证（肝郁气滞证），治以：扶正解毒、
疏肝活血。予五参五香汤合柴胡疏肝散加减：柴胡
9g，栀子9g，白芍9g，薄荷6g，枳壳6g，陈皮
6g，香附9g，川芎9g，乳香10g，没药10g，木香
9g，鸡舌香10g，藿香9g，沉香9g，党参10g玄
参10g，丹参10g，北沙参10g，苦参10g。14剂，
每日1剂，水煎，早晚分服。
2023年7月5日2诊，患者烦躁易怒情绪有所
舒缓，疼痛略有缓解，多梦易醒，大便偏干，视物模糊，
舌干红，脉弦细数。原方去薄荷、枳壳、陈皮、川芎，
加熟地黄10g，山药10g，山茱萸10g，牡丹皮6g，
茯苓10g，酸枣仁9g，当归10g。继服14剂。此
后患者予2023年7月13日开始接受免疫+化疗。
具体用药：阿得贝利单抗1200mgd1+依托泊苷
0.18gd1-d3+顺铂130mgd1q3w。
2023年7月19日3诊，患者诸症均有缓解，
情绪稳定，舌脉同前。续服上方。此后完成6周期
免疫+化疗，并化疗满疗程后予以免疫维持治疗，
随访至今病灶稳定。
按语：本案例病证结合属肿瘤相关性郁证（肝
郁气滞证）。遣方用药之时要重视辨病用药，治疗
上要在固护机体“正气”的同时祛除“邪毒”，故
予五参五香汤扶正解毒。同时，该患首诊时情绪低落，
烦躁易怒，考虑肝失疏泄，气机不畅，证属肝郁气滞，
故在五参五香基础上加用柴胡疏肝木以解郁，栀子
清郁火以凉血，白芍敛肝阴，薄荷解郁疏肝，香附、
枳壳、陈皮理气行滞，川芎以活其血。二诊时加用
滋水清肝饮滋养阴精，补益肝肾。总之，本案体现
蔡定芳治疗肿瘤相关性抑郁是坚持扶正祛邪为总治
则，强调扶正不留邪，祛邪不伤正，同时加强疏肝
解郁，攻补兼施，标本同治，值得临床借鉴。
5结语
肿瘤相关性抑郁是恶性肿瘤患者中最普遍的并
发症之一，已对患者的治疗效果、预后以及生活质
量产生了严重影响。研究显示，抑郁状态不仅可以
抑制机体免疫功能[14]，同时还能增加患者对疼痛的
敏感性，加重不良反应[15]，降低生活质量[16]，甚至
是使生存期下降[17-19]。蔡定芳长期从事中西医结合
临床研究工作，创新性提出病证辨治创建中国中西
—152—
证遣方。对于肿瘤相关性抑郁的治疗，蔡定芳认为，
首先需重视肿瘤的病理生理特性，提出“五香五参”
治疗肿瘤；同时认为抑郁的发病主要责之于肝，
与心、肾两脏密切相关[21]，临证宜运用病证辨治
的诊疗方法，将肿瘤的治疗原则与中医辨证论治
相结合，发挥中医药治疗肿瘤相关抑郁的优势，
临床疗效显著。
参考文献：
［7］蔡定芳.论机能辨证与形态辨证相结合[J].中国中西
医结合杂志,1999,19(4):241-243.
［8］蔡定芳.论病证结合临床诊疗模式[J].中国中西医结
合杂志,2019,39(2):133-135.
［10］黄深,邱文聪,余娅娅,等.五参汤对心肌梗死后心力
衰竭大鼠心房颤动的影响及作用机制初探[J].中华中
医药杂志,2017,32(8):3729-3732.
［13］邹子骅,李峻岭.肿瘤微环境的理论及治疗进展[J].癌
症进展,2019,17(23):2737-2740,2780.
［14］IRWINRM,MILLERHA.Depressivedisordersand
immunity:20yearsofprogressanddiscovery[J].Brain
BehaviorandImmunity,2007,21(4):374-383.
［16］ZABORAJ,BRINTZENHOFESZOCK,CURBOWB,
etal.Theprevalenceofpsychologicaldistressbycancer
site[J].Psychooncology,2001,10(1):19-28.
［17］ReicheVME,NunesVOS,MorimotoKH.Stress,
depression,theimmunesystem,andcancer[J].Lancet
Oncology,2004,5(10):617-625.
［18］SPIEGELD,GIESE-DAVISJ.Depressionandcancer:
mechanismsanddiseaseprogression[J].Biological
Psychiatry,2003,54(3):269-282.
（本栏责任编辑：张忠收稿日期：2024-09-12）