窑名老中医经验窑
通信作者：蔡宛如，E-mail：caiwanru@aliyun.com
蔡宛如中医辨治新型冠状病毒感染后咳嗽经验
盛宜婷1蔡宛如2
关键词新型冠状病毒感染；咳嗽；蔡宛如；国医名师；临床经验
新型冠状病毒感染后6个月内仍存在疲劳、乏
力、呼吸急促、慢性咳嗽、胸闷、情绪异常等症状[1-3]。
刘天柱等[4]对中国1116例新冠病毒感染患者进行了
问卷调查，其中新冠感染后有咳嗽症状患者1015
例，而感染30d咳嗽症状消失人数仅366例。西医治
疗新型冠状病毒感染后咳嗽（后简称新冠后咳嗽）主
要采用对症治疗，中医通过四诊合参、辨证论治临床
疗效佳。蔡宛如教授系主任中医师、博士生导师、全
国老中医药专家学术经验继承工作指导老师、浙江
省国医名师。蔡老师从医四十载，擅长呼吸系统疾病
的诊治，尤其擅长治疗咳嗽，现将其中医辨治新冠后
咳嗽经验总结如下。
1病因病机
根据新冠后咳嗽的症状及疾病特点，本病可归
属于中医“咳嗽”或“久咳”的范畴。蔡老师认为，本病
的主要病因病机为正气亏虚，疫毒余邪未清，余邪多
为风邪内伏，湿邪留恋。首先，疫毒之邪侵袭人体，正
邪斗争剧烈，耗伤正气，导致正气亏虚，无力抵御外
邪，故邪气内潜。由于肺主皮毛，为五脏之华盖，虚邪
贼风首先犯肺，因此肺卫最易受邪留恋而成肺内伏
风，导致肺失宣降，气机逆乱，引发咳嗽。其次，张伯
礼院士结合新冠疫情的早期临床表现、发病过程、恢
复时间等特点，认为新冠感染有明显的湿毒裹挟之
症，治疗上应以化湿解毒、辟秽化浊为基础[5]。新冠后
咳嗽日久不愈者，也符合湿邪留恋、重浊黏滞、病程
较长的致病特点。久病伏邪易内潜于半表半里之间，
半表半里乃少阳所主之部位，亦是三焦膜系所在[6]。
《难经·六十六难》云：“三焦者，原气之别使也，主通
行三气。”《素问·灵兰秘典论篇》言：“三焦者，决渎之
官，水道出焉。”三焦为气、水运行的通道，三焦受邪，
则枢机不利，亦可导致气滞水停。最后，蔡老师认为，
本病的病位主要在肺。无论是疫毒之邪未清，还是素
体正气亏虚者，新冠感染后最易反复出现的症状就
是咳嗽。正如《黄帝内经》云：“肺主呼吸……邪气之
客于肺，则肺受邪气矣，肺受邪气，则为咳矣。”本病
与脾、肝、肾密切相关。肺居上焦，脾胃居中焦，口鼻
相通，肺经受邪，易顺传至脾胃。气的运行与肝肺两
脏密切相关，肝肺一升一降，刚柔并济，调节全身的
气机，肺气失宣则肝气郁滞。肺为气之主，肾为气之
根，肺病日久，母病及子，亦可累及肾。
2治则治法
2.1疏风透邪，宣肺止咳新冠后咳嗽以刺激性干
咳、阵发性咳嗽最为常见，伴咽干咽痒，常受冷空气、
灰尘、刺激性气体等诱发或加重[7]。这是因为新冠感
染后会破坏肺组织的纤毛上皮细胞，引起炎症反应，
导致气道高反应性，机体对外界环境的敏感性升高，
从而引发刺激性咳嗽[8]。蔡老师认为，这符合风邪“无
风不作痒”“风胜则挛急”的致病特点。有研究认为，
咳嗽敏感性增高的发生机制与“风邪伏肺”之间存在
紧密联系[9]。伏邪致病最根本原因是人体正气亏虚，
正如《素问·评热病论》所言“邪之所凑，其气必虚”。
因此，蔡老师在治疗新冠后咳嗽时，以疏风透邪，宣
肺止咳为主，同时注重肺脾之气的固护。临证常选用
麻黄配伍杏仁、前胡配伍桔梗等，一宣一降，恢复肺
的宣发肃降功能，同时选取黄芪、白术等补肺健脾之
品。伏风易藏于体内，临证常选用防风、僵蚕、地龙、
蝉衣等搜风通络、祛风解痉之佳品。临床症见咽痒、
咽喉不利者，多配伍木蝴蝶、藏青果等利咽止咳。“伏
风”作为“伏邪”的一种，既有伏邪的致病特点，又有
风邪的发病方式，郁热伤阴是疾病的必然转归[10]。因
此，蔡老师多加用太子参、麦冬、五味子等药，既可养
阴益肺，又可防止疏风宣肺等辛散之品伤及肺阴。
2.2健脾祛湿，清热化痰蔡老师认为，外感时邪在
不同地区各有所主，临证用药时必须结合当时当地
的地理环境，浙江属于我国东南沿海省份，夏季湿
99热，冬季寒湿，致病多以湿邪为主[11]。新冠病毒不论是
冬季大流行，还是春夏、夏秋之际的小范围爆发，都
具有“湿邪”的致病特点[12]。湿为阴邪，阻遏气机，损伤
脾阳，脾运失司，无力蒸化湿邪，湿聚成痰，脾为生痰
之源，肺为贮痰之器，母病及子，则发为咳嗽咳痰。蔡
老师在临证中常选用茯苓、白术、陈皮、山药等药以
补气健脾化湿。久病邪伏三焦，亦可致气滞水停湿
阻，蔡老师亦配伍柴胡、黄芩等药物，一散一清可解
少阳之邪，解郁转枢，调达气机升降，气顺则痰湿消。
正如《丹溪心法》所云：“善治痰者，不治痰而治气。”
气行则水行，津液通则痰自化。而痰湿之邪又易兼夹
寒热，痰湿者，咳痰色白质稀，常选用苍术、厚朴等散
寒祛湿。痰热者，咳痰色黄质黏，多选用鱼腥草、金荞
麦等清热化痰。痰既是津液代谢异常后的病理产物，
也是致病因素，痰湿互结于体内，可与邪气相合，深
伏不出，耗伤肺津，津亏肺燥，可令咳嗽顽固难解，表
现为咳嗽咳痰，痰质黏，难咯出，咽喉不利等。蔡老师
治疗宿痰内伏不拘泥于痰色，因宿痰多因热毒煎熬
痰液所致，只有热毒清才能化解胶固顽痰，故临证多
加用黄芩、浙贝母等清热化痰之品[13]。
2.3补肺健脾，调肝固肾伏邪易伤肺阴，湿邪易困
脾气，新冠后咳嗽的病机以正气亏虚为主，蔡老师强
调，治疗当以补益肺脾、益气养阴为主，临证常选用
黄精、红景天、太子参等药物。陈修园在《医学从众
录·咳嗽》中说到五脏六腑外受邪气或损伤之病气皆
会出现咳嗽[14]。伏风内潜，三焦气机阻滞，湿邪留恋，
正虚邪盛，邪气入里传变，易致其他脏腑病变。在临
证过程中，除咳嗽本身病因之外，也要兼治其他病
症。“聚于胃，关于肺”是《黄帝内经》对咳嗽病因病机
的高度概括[15]。邪陷中焦，则脾升胃降功能失调，脾不
升清，胃不降浊，患者出现恶心、反酸、嗳气等症状，
蔡老师常配伍旋覆花、苏梗、代赭石等药物和胃降
逆。若伴有纳差、乏力、腹胀等症状，则加用鸡内金、
六神曲、红曲等药物健运脾胃。邪陷下焦，可累及肝
肾。肝病则气机郁滞，患者易出现焦虑抑郁、胸闷、两
胁肋部疼痛、咽喉不适等症状。蔡老师常配伍玫瑰
花、郁金、佛手、柴胡等药物疏肝解郁，调畅气机。肾
病则出现气短、喘息、呼吸不畅等症状，蔡老师选用
五味子、蛤蚧、杜仲等药物补肾纳气平喘。肺主通调
水道，肾主水，肾阳为诸阳之根，水液依靠肾阳温煦
上输于肺，肺金与肾水互资互制。肾病则患者下肢水
肿，小便不利或小便量多，选用杜仲、牛膝、熟地、肉
苁蓉等温补肾阳。
3病案举隅
患者占某，男，24岁，2023年5月17日初诊。主
诉：反复咳嗽5个月，伴胸闷2个月。现病史：患者5
个月前感染新冠病毒，核酸转阴2周后，因运动后出
现咳嗽反复。2个月前出现胸闷气急，服用阿斯美及
中药后胸闷稍有好转，但仍有咳嗽，运动后咳嗽增
多。肺功能检查正常。刻下症：咳嗽咳痰，痰量少，色
白质黏，伴胸口刺痒，偶有胸闷，口干，喜冷饮，后背
局部皮肤微红伴瘙痒。二便无殊，纳寐尚可。舌红，苔
薄白，脉沉弦。西医诊断：感染后咳嗽。中医诊断：咳
嗽。中医辨证分型：风邪伏肺，脾虚湿热。治以疏风宣
肺，补脾益肺，清热祛湿。处方：桔梗10g，生甘草9g，
炒陈皮10g，炒黄芪15g，麸炒白术10g，炒防风、蜜
麻黄各6g，姜半夏、炒黄芩、炒前胡各9g，白鲜皮、
麦冬各10g，太子参、地肤子各15g，蝉蜕5g。水煎
服，每日1剂，连服7剂。2023年5月24日二诊：咳
嗽咳痰较前减少，胸口刺痒感缓解，现觉口干。纳寐
可，大便偏干，小便量少，色黄。舌淡红，苔薄白，脉弦
滑。拟方：前方去麻黄、黄芩、地肤子，加生地15g，百
合12g。共7剂，服法同上。7剂后随访，无咳嗽咽痒，
口干缓解。
按语：患者新冠病毒感染后，风邪未尽，运动后
引动伏风，且风邪易与其他邪气相兼合而致病。风邪
挟湿阻遏肺气，则肺失宣降，故患者出现咳嗽咳痰、
胸闷；风性流动不居，善行数变，侵袭皮肤出现胸口
刺痒，皮肤瘙痒；风邪易袭阳位，故表现为后背部皮
肤瘙痒；伏邪郁久化热伤阴，故见痰量少质黏、口干、
喜冷饮。舌淡红苔薄白，脉弦滑均为伏风犯肺，脾虚
湿热之象。治以疏风宣肺，补益肺脾，兼清热祛湿。方
中选用麻黄、桔梗、前胡宣肺降气、化痰止咳。风邪内
伏大多时久藏深，诚如叶天士所言“久则邪正混处其
间，草木不能见效，当以虫蚁疏逐。”故选用虫蚁灵动
之品蝉蜕，既可去外风又可平内风，配伍白鲜皮、地
肤子祛风止痒。防风亦为治风之要药，配伍蝉蜕疏外
风、息内风，配伍黄芪、白术补益肺气、祛风固表。脾
虚则痰湿内生，佐以陈皮、半夏健脾理气、燥湿化痰。
伏风郁而化热，湿热互结，予黄芩清热燥湿，黄芩苦
寒而燥，擅清上焦湿热。热伤肺阴，予太子参、麦冬补
益肺脾，益气养阴，扶正祛邪。选用生甘草调和诸药，
兼清热祛痰止咳之效。7剂后风邪皆尽，湿热虽除，但
已伤及气阴，故前方去麻黄、黄芩、地肤子等燥性之
品，加生地、百合养阴生津。7剂后风邪已散，津液得
复，故咳止，咽痒、口干缓解。（下转第107页）
1004结语
蔡老师认为，新冠后咳嗽的病因病机为正气亏
虚，疫毒余邪未清，肺失宣降而致咳。余邪多为风邪
内伏，湿邪留恋，故治以疏风透邪，祛湿化痰为主，补
肺健脾宜贯彻疾病始终。根据患者的兼证，佐以和胃
降逆、疏肝解郁、温肾纳气等治法。在临证治疗上常
获佳效，值得借鉴与学习。
参考文献
［1］AstinR，BanerjeeA，BakerMR，etal.LongCOVID：mecha原
nisms，riskfactorsandrecovery［J］.Experimentalphysiolo原
gy，2023，108（1）：12-27.
［2］SafiaS，ZunairaS，CrystalU，etal.COVID-19：Post-re原
coveryManifestations［J］.Cureus，2023，15（3）：e36886.
［3］AnnaM，IgorK，AnnaS，etal.PostCOVID-19syndromein
patientswithasymptomatic/mildform［J］.Pathogens，2021，
10（11）：1408.
［4］刘天柱，罗志强.探讨新型冠状病毒感染后咳嗽的相关特
点及影响因素［J］.中国耳鼻咽喉颅底外科杂志，2024，30
（1）：84-88.
［6］孔光一，赵岩松，严季澜，等.少阳三焦膜系病机探讨［J］.
［8］中华医学会呼吸病学分会，国家呼吸医学中心.新型冠状
病毒感染咳嗽的诊断与治疗专家共识［J］.中华结核和呼
吸杂志，2023，46（3）：217-227.
［9］栾哲宇，杨晓，师艺航，等.基于咳嗽敏感性增高探讨风咳
“风邪伏肺”的物质基础及中医治疗［J］.现代中西医结合
杂志，2022，31（2）：207-210，223.
［13］李敏静，陈晔，何飞，等.蔡宛如学术经验述要［J］.浙江中
医杂志，2022，57（10）：703-705.
（收稿：2024-06-15修回：2024-10-08）
［14］ZhouH，HuangL，ZhanK，etal.WenhuaJuanbiRecipe
AttenuatesRheumatoidArthritisviaInhibitingmiRNA-
146a-MediatedAutophagy［J］.BiomedResInt，2022，2022：
1768052.
［15］刘喜德，黄柳云，郑琳琳，等.温化蠲痹方对胶原诱导性
关节炎大鼠成纤维样滑膜细胞凋亡的影响［J］.中国中西
医结合杂志，2022，42（5）：597-603.
［16］江涛，由涌，夏东帅，等.穿山龙薯蓣皂苷通过调控自噬
治疗胶原诱导性关节炎小鼠模型的机制［J］.中国药理学
通报，2024，40（4）：645-651.
［17］韦迎春，钱子刚，普元柱，等.金铁锁提取物对类风湿性
［18］韩珂，丁子夏，何晓宇，等.程序性细胞死亡在类风湿关
non-canonicalautophagyininnateimmunesignalingand
tumordevelopment［J］.Autophagy，2020，16（12）：2310-
2312.
［20］RunwalG，StamatakouE，SiddiqiFH，etal.LC3-positive
structuresareprominentinautophagy-deficientcells［J］.
SciRep，2019，9（1）：10147.
［21］崔东晓，乐世俊，徐顶巧，等.雷公藤多苷及其主要活性
成分抑制类风湿性关节炎的作用机制研究进展［J］.中草
药，2023，54（20）：6913-6921.
［22］赵磊，万磊，刘健，等.基于巨噬细胞炎症极化研究新风
胶囊改善类风湿关节炎患者炎症免疫反应的机制［J］.中
药药理与临床，2023，39（10）：70-73，69.
［23］岳亚杰，颜秀侠，韩若东，等.珍宝丸对急性缺血性脑卒
［24］XieS，WangC，LiuX，etal.Hepatocellularcarcinomaand
AIM2：Therapeuticpotentialthroughregulationofauto-
phagyandmacrophagepolarization［J］.ImmunInflammDis，
2024，12（9）：e70002.
（收稿：2024-11-05修回：2024-12-17）
（上接第100页）
107