［11］王艮一，范琦琛，张筱茜，等.黄柏及其有效成分促进创面
151155.
［12］王迪，刘路路，史学文.苦参地榆治疗溃疡性结肠炎活性成分
24012407.
［13］ＺＨＵＴＸ，ＨＵＢＦ，ＹＥＣ，ｅｔａｌ.Ｂｌｅｔｉｌｌａｓｔｒｉａｔａｏｌｉgｏｓａｃｃｈａｒｉｄｅｓ
ｉｍｐｒｏｖｅｕｌｃｅｒａｔｉｖｅｃｏｌｉｔｉｓｂｙｒｅgｕｌａｔｉｎggｕｔｍｉｃｒｏｂｉｏｔａａｎｄ
ｉｎｔｅｓｔｉｎａｌｍｅｔａｂｏｌｉｔｅｓｉｎｄｅｘｔｒａｎｓｕｌｆａｔｅｓｏｄｉｕｍｉｎｄｕｃｅｄ
ｍｉｃｅ［Ｊ］.ＦｒｏｎｔＰｈａｒｍａｃｏｌ，2022，13：867525.
［14］崔萍，刘金响，史英，等.锡类散灌肠辅助治疗溃疡性结肠
［15］黄羚，刘铁钢，白辰，等.经典名方锡类散小考［Ｊ］.中国中
药杂志，2020，45（17）：42624266.
（收稿日期：20240223）
［编辑：周荣荣张思思］
通信作者：孙佳，Ｅｍａｉｌ：838924623@ｑｑ.com
第一作者：龚红姣，Ｅｍａｉｌ：1328516166@ｑｑ.com
薄氏腹针联合膏肓热敏灸治疗
系统性红斑狼疮胸腔积液验案
龚红姣1，孙佳2
（1.贵州中医药大学，贵州贵阳550005；
2.贵州省黔南州中医医院，贵州黔南州558000）
【摘要】系统性红斑狼疮是一种严重危害人体多个系
统的自身免疫性疾病，临床表现复杂多变。该文报道
采用薄氏腹针联合膏肓热敏灸治疗ＳＬＥ胸腔积液验
案1例。
【关键词】系统性红斑狼疮；红蝴蝶疮；胸腔积液；腹
针；热敏灸；膏肓
中图分类号：Ｒ259文献标识码：Ｂ
犇犗犐：10.19621／ｊ.ｃｎｋｉ.113555／ｒ.2025.0331
系统性红斑狼疮（ｓｙｓｔｅｍｉｃｌｕｐｕｓｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ，
ＳＬＥ）是一种慢性炎症性自身免疫性疾病，常因补体功
能缺陷，导致免疫复合物沉积在靶器官，引起多组织器
官损伤［12］。非甾体抗炎药、免疫抑制剂、糖皮质激素
在治疗风湿免疫类疾病中有着不可替代的作用，虽能
快速改善患者症状，但其不良反应较大。针灸疗法具
有简、便、验、廉及不良反应小的优势，可在一定程度上
解决上述问题［3］。本文介绍运用薄氏腹针联合膏肓热
敏灸治疗系统性红斑狼疮胸腔积液验案1例。
1病案举隅
患者，男，23岁，2023年11月6日初诊。体格检
查：体温36.9℃，脉搏98次／分，呼吸23次／分，血压
128／84ｍｍＨg（1ｍｍＨg≈0.133ｋＰａ），血氧饱和度
（ＳＰＯ2）91％（未吸氧），慢性面容，体型适中，神志清
楚，查体配合，口唇稍发绀，右侧胸廓饱满，呼吸三凹征
（－），呼吸动度对称，未见胸壁静脉曲张，肋间隙无增
宽，双侧语颤减弱，未扪及胸膜摩擦感，右下肺叩诊浊
音，双肺呼吸音低，双肺未闻及干湿性啰音。心脏查体
未见异常，腹部丰满，腹软，腹部胀满不适，无压痛等不
适。辅助检查：2022年5月于某医院确诊为皮肌炎
［黑色素瘤分化相关基因5（ＭＤＡ5）阳性］、ＳＬＥ、特发
性肺纤维化、肺动脉高压、双肺肺大疱。2023年7月
27日院外完善胸腔Ｂ超显示：右侧胸腔大量积液，最
深约79ｍｍ，中心距体表约41ｍｍ（就诊于我院前行
多次胸腔闭式引流术）。2023年8月19日院外胸部
ＣＴ显示：右侧胸腔可见弧形水样密度影，右肺下叶局
部受压，呈片絮状改变，双肺胸膜下多发片状模糊影。
2023年11月4日胸腔Ｂ超显示：右侧胸腔中等量积
液，最深约64ｍｍ。主诉：皮肌炎、ＳＬＥ病史2＋年，反
复胸腔积液3＋个月。现病史：患者2022年5月因面
部红斑、多关节疼痛伴僵硬、乏力、咳嗽、喘促、呼吸困
难、多汗等多系统损害的临床表现，多次就诊于院外，
予口服甲泼尼龙片、碳酸钙Ｄ3咀嚼片控制病情，治疗
后面部红斑、关节疼痛、僵硬基本消失，呼吸困难、喘促
明显好转，偶有干咳，无痰。2023年9月患者无明显
诱因出现咳嗽、咳痰，胸闷、气促，呼吸困难，遂就诊于
院外，完善相关检查后考虑右侧包裹性胸腔积液。考
虑诊断为结核性胸膜炎，加用盐酸乙胺丁醇药物抗结
核治疗后上述症状缓解仍不明显，遂就诊于我院。初
诊症见：咳嗽，咳大量黄色脓痰，爬两层楼即感呼吸困
难、胸闷，气促，乏力，汗出，动辄汗出如雨，呼吸时感右
上腹部抵触感，腹胀，纳差，夜眠差，大便不成形（4～
5次／日），便量少、黏稠，小便可，舌黯，苔黄腻，脉弦滑
数。复查胸腔Ｂ超提示：右侧胸腔中、大量积液（包裹
性积液），最深处约为77ｍｍ。西医诊断：ＳＬＥ，右侧胸
腔包裹性积液。中医诊断：红蝴蝶疮（肺脾两虚、痰湿
内蕴证）。治宜补肺益气、健脾化湿、祛痰平喘。①薄
氏腹针针刺。主穴：上脘、中脘、下脘、气海、关元、腹四
关（双侧滑肉门、外陵）。配穴：双侧大横、下风湿点、足
三里、地机、三阴交、复溜。患者取仰卧位，四肢放松，
医师按标准定位取穴，腧穴常规消毒后，取0.18ｍｍ×
40ｍｍ安迪牌一次性针灸针，以单手进针法快速进
针，其中于双侧大横、滑肉门、下风湿点直刺5～8ｍｍ，
以无针感为度；于上脘、中脘、下脘、气海、关元斜刺8～
15ｍｍ，以感受轻微酸、麻、胀等为度，每日1次，每次
30ｍｉｎ。其中双侧足三里、地机加用电针（连续波，频率
为30Ｈｚ）。②双侧膏肓热敏灸。操作方法：嘱患者取舒
适体位，暴露施灸部位，医师用点燃的艾条在以双侧膏
肓为中心，以3ｃｍ为半径的范围内，距皮肤3～5ｃｍ
施灸。依次按照回旋（约3ｍｉｎ）、雀啄（约2ｍｉｎ）、往
返（约2ｍｉｎ）、温和灸四步法施灸，当患者感受到透
热、扩热、传热、浅部不热深部热、近部不热远部热、非
热觉中的其中1种灸感时，此点即为热敏点。探查到
热敏点后，继续进行温和灸，约40ｍｉｎ后透热现象消
失，停止操作（医生需用手感受患者皮肤温度），随时弹
去艾灰，防止烧伤皮肤及烧坏衣物。每周治疗5ｄ，
2周为1个疗程。
2023年11月30日二诊：患者咳嗽、咳痰、胸闷症
状改善，时有咳少许稀白痰，爬楼感呼吸困难较前改
善，呼吸时感右侧胸部抵触感较前减轻，乏力、汗出均
有改善，动辄汗出症状减轻，纳差、腹胀较前改善，睡眠
明显改善，大便成形（每日1～2次），小便可，舌尖苔白
腻边有齿痕，脉弦滑细。治疗方法同前。
2023年12月14日三诊：患者咳嗽、胸闷明显好
转，无咳痰，爬楼感呼吸困难较前明显好转，呼吸时右
侧胸部无明显抵触感，乏力、汗出明显减轻，纳差、睡眠
明显改善，大便成形（每日1次），小便可，舌淡红，苔白
腻，脉滑细。治疗方法同前。
2023年12月28日四诊：患者无咳嗽、咳痰、胸闷症
状，爬楼时未感呼吸困难，呼吸时感右侧胸部无抵触感，
乏力、汗出均消失，无腹胀，饮食、夜眠可，二便可，舌淡
红，苔薄白，脉细稍滑。胸腔Ｂ超显示：右侧胸腔包裹性
积液较前减少，最大前后径约45ｍｍ。治疗方法同前。
经上述治疗后，患者症状较前明显好转，但后期患
者需规律口服药物及进行中医理疗，按时复诊。
按语：该患者因肺脾两虚、痰湿内蕴出现咳嗽、咳
痰、喘促、胸闷等症。脾胃健运失常，故见纳差、腹胀；
湿阻日久化热，故见咳大量黄色脓痰，大便黏稠；患者
病久体虚，卫外阳气不固，则见乏力汗出，动辄汗出如
雨。选取腹针联合膏肓热敏灸治疗。腹针理论的核心
为神阙调控学说和神龟全息理论，蕴含着中医的补土
思想。脾胃为气血生化之源，针刺腹部可调理脾胃，运
化气血，濡养筋脉、肌肉。脾胃为气机升降之枢纽，《素
问·举痛论》中论及“百病皆生于气”，正气虚弱、邪气
反盛、气血逆乱是疑难病证的重要病机［4］。患者因脾
气虚弱，脾运化失约，中土受困，四旁不施，水液凝聚于
中，必成脾病。肺主气，润宗筋，朝百脉，主治节，选择
在膏肓进行热敏灸可温肺化痰，益气养血调神。心主
血脉，藏神，故灸膏肓亦可养血调神，改善患者汗证、失
眠等，还能补益宗气以治疗虚证。针刺上脘、中脘、下
脘以健脾和胃、疏肝理气，针刺气海、关元以健脾益气、
温阳益气，针刺腹四关（双侧滑肉门、外陵）以调脾气、通
畅经脉气血，针刺双侧大横、下风湿点以通理腑气，针刺
足三里、地机以健脾利湿，针刺三阴交、复溜以健脾滋
阴、生津敛汗，同时在双侧膏肓给予热敏灸以补肺益气、
化痰止咳、养血调神。诸穴合用，标本兼治，共奏良效。
2讨论
ＳＬＥ在中医学中虽无确切的记载，但从临床症状
上看，与“红蝴蝶疮”“阴阳毒”“鬼脸疮”等病证相似。
中医将ＳＬＥ证型大致分为热毒炽盛、阴虚火旺、肺脾
肾阳虚及气滞血瘀4个证型［57］。如热毒炽盛证常因
日光暴晒致热毒之邪侵袭人体皮肤，对皮肤黏膜造成
一定损害，其次是热毒流注于人体肌肉、关节，引发病
变。阴虚火旺证多因先天禀赋不足，肝肾亏虚，日久致
虚火内生，煎灼津液，严重者可合并其他病证，甚至累
及全身。气滞血瘀证发病过程中，小血管壁的结缔组
织出现纤维蛋白样变性，会导致不同程度的缺血、血栓
或出血形成，其症状表现为气短乏力、皮肤瘀斑、舌质
青紫或紫黯、舌体有瘀斑或瘀点、脉细涩等。本病后期
多阴损及阳，故ＳＬＥ稳定期以脾肺两虚、痰湿内蕴、气
阴两虚为多见，如郭锦晨等［7］认为ＳＬＥ是由素体亏
虚、脾失健运、痰湿内生等因素引发。糖皮质激素是临
床治疗ＳＬＥ的关键和基础药物，但长期大剂量使用可
引起消化道、呼吸道等不良反应，如纳差、腹胀、大便稀
薄、胸腔积液等［8］。许涛等［9］采用针灸跷脉治疗ＳＬＥ，
以营卫和跷脉理论为基础，初步探讨应用针灸疗法调
节营卫气血运行，使营气充盛、血行通畅，卫气亦无由
内伐于脉，而得以行使其防卫功能。ＳＬＥ的肺受累远
比其他结缔组织病更常见［10］。50％～70％的ＳＬＥ患
者会出现肺损害，如胸膜炎伴有胸腔积液，治疗以补益
脾胃、益气养血为主，以温肺化痰为辅。薄氏腹针是以
神阙系统为核心的针灸方法，在腹部进行针刺以调节
各脏腑，生化气血而补虚，补气而益肺，从而改善患者
腹胀、乏力、汗出、咳嗽、咳痰、喘促、呼吸困难等消化系
统、呼吸系统疾病［11］。热敏灸利用点燃的艾条产生的
艾热悬灸相应穴位，从而激发穴位经气传导，并施以个
体化的饱和消敏灸量，达到治疗疾病的目的［12］。临床
研究表明，相比于传统艾灸，热敏灸治疗效果更佳［1213］。
热敏灸灸双侧膏肓亦能激发艾热渗透至胸腔或胸前
区，或传导至双侧膏肓即得气，当施灸得气消退后疗效
明显提高。因此，想要疗效更有效，找准膏肓也是提高
疗效的重要环节。膏肓定位于第4胸椎棘突下旁开
3寸的体表大致区域，在该区域内采用探敏定穴以详
细定位，在指压探查时患者出现“觉牵引胸胁”“酸痛”
等腧穴敏化反应点，即为膏肓穴的准确位置。中医认
为，人体器官之间有密切的联系，如肺主宣发肃降，脾
胃主升清降浊，因此治脾不忘理肺，治肺必调脾。本例
患者在调理脾胃的同时兼治肺，利用膏肓取穴的精准
性及其所特有的功效可起到双重作用。
笔者认为，治疗免疫系统性疾病离不开现代西医
的治疗手段，如果仅采用西医治疗，虽效果明显，但长
期服用非甾体抗炎药、糖皮质激素、免疫抑制剂等药
物，对胃肠道刺激较大。采用中西医结合方法治疗
ＳＬＥ可在一定程度上减少服用西药所产生的不良反
应，也可缓解疾病的发展及减少并发症，提高患者的治
疗依从性和生活质量，所以该案患者使用针灸治疗具
有重要的研究意义，为临床有效治疗ＳＬＥ提供更多的
研究思路。
参考文献
［1］ＦＥＮＧＹ，ＹＡＮＧＭ，ＷＵＨＪ，ｅｔａｌ.ＴｈｅｐａｔｈｏｌｏgｉｃａｌｒｏｌｅｏｆＢ
ｃｅｌｌｓｉｎｓｙｓｔｅｍｉｃｌｕｐｕｓｅｒｙｔｈｅｍａｔｏｓｕｓ：ｆｒｏｍｂａｓｉｃｒｅｓｅａｒｃｈｔｏ
ｃｌｉｎｉｃａｌ［Ｊ］.Ａｕｔｏｉｍｍｕｎｉｔｙ，2020，53（2）：5664.
［2］王琳，宋红梅.《中国儿童系统性红斑狼疮诊断与治疗指南》
解读［Ｊ］.协和医学杂志，2022，13（3）：412420.
［3］杨涛，田从豁.田从豁针药结合治疗系统性红斑狼疮验案
［4］李书德，詹碧媛，陈采益.浅谈“百病皆生于气”与“百病多
［5］王雨甜，袁林，张金红，等.中医辨证论治系统性红斑狼疮
中医药大学学报，2019，43（10）：10301035.
［7］郭锦晨，刘健，付书璠，等.329例系统性红斑狼疮中医药治
2020，40（9）：10521058.
［8］温成平，谢志军.激素不同使用阶段的中医证候诊断和治
［9］许涛，王欣妍，曹晔文，等.针灸跷脉治疗系统性红斑狼疮［Ｊ］.
［10］杨吉娟，池淑红.系统性红斑狼疮的肺损害［Ｊ］.中国实用
内科杂志，2021，41（9）：749752.
2004，24（3）：5557.
［12］刘福水，方婷，刘乃刚，等.热敏灸疗法的临床优势病种和
［13］金玉立，温永明，刘福水，等.热敏灸优势病种及其热敏腧
14291433.（收稿日期：20240330）
［编辑：白晓晖］
通信作者：唐世霞，Ｅｍａｉｌ：ｔｓｘ168922@126.com
第一作者：马忠全，Ｅｍａｉｌ：ｍｚｑ2005216@163.com
润肠丸合枳术丸加减治疗
老年功能性便秘验案
马忠全，唐世霞
（山东省临沂市中医医院，山东临沂276000）
【摘要】该文通过运用润肠丸合枳术丸治疗老年功能
性便秘验案1例，总结分析润肠丸合枳术丸治疗老年
功能性便秘的作用机制。
【关键词】润肠丸；枳术丸；老年功能性便秘
中图分类号：Ｒ256文献标识码：Ｂ
犇犗犐：10.19621／ｊ.ｃｎｋｉ.113555／ｒ.2025.0332
