·418·
致使胞宫胞脉受损，损及肾气，这就引起肾-天癸-
冲任-胞宫轴功能失衡，胞宫受术后瘀血阻滞，气机
不畅，瘀血不能排出，瘀血为本病的病理产物，而
“瘀”对应了宫腔粘连的“纤维化”病理改变。
林教授经过多年的临床观察，发现宫腔粘连的“纤维
化”与瘀毒密切相关，瘀毒恶血停滞胞宫，破坏了宫
腔内正常的生理环境，所以治疗宫腔粘连还经常配合
使用南珠蜂蜜液清热解毒、收敛生肌、补中益气、扶
正固本。林教授并率领团队成功研发了水解珍珠技
术（见国家发明专利ZL95106283.2；ZL95108034.2；
ZL95107894.1），用广西独有的地方药材合浦珍珠作
为原料，制备成口服制剂南珠蜂蜜液，取其化瘀清
热，祛除宫腔内瘀毒，收敛生肌，去旧生新，从而预
防宫腔粘连。林教授认为海水珍珠具有“甘”味补益
的功效，适合治疗炎症损伤。《本草纲目》说：“蜂
蜜，其入药功能有五，清热也，补中也，解毒也，润
燥也，止痛也。”南珠蜂蜜液充分保留了珍珠和蜂蜜
的活性，使其能被人体完全吸收，将益气解毒的调体
作用发挥到极致，是治疗此病的关键环节。
林教授将中医理论与西医知识有机结合，指出
宫腔粘连的病机要点为肾虚血瘀，金刃创伤直接损伤
胞宫冲任，损及肾气，胞宫受术后瘀血堵滞，瘀停胞
脉，故月经量少。补肾活血以改善子宫内膜容受性及
血液微循环，清热泻浊以减轻炎症反应，祛除宫腔内
瘀毒，防止粘连复发。《中华人民共和国药典》明确
珍珠具有“解毒生肌”的功效，值得深入研究。这一
成功案例为中药治疗宫腔粘连引起的月经量少提供一
定的诊疗思路。
［参考文献］
［1］MARCHCM.Asherman’ssyndrome［J］.Semin
ReprodMed，2011，29（2）：83-94.
［2］YUD，WONGYM，CHEONGY，et
al.Ashermansyndrome-onecenturylater［J］.
FertilSteril，2008，89（4）：759-779.
［4］蒋晓梅，李贺月，徐海霞，等.补肾类中药改善
子宫内膜容受性相关指标研究述评［J］.广州中
医药大学学报，2021，38（7）：1531-1536.
［收稿日期］2024-07-13
［中图分类号］R249.27［文献标识码］B［文章编号］1004-2814（2025）02-0418-02
doi：10.3969/j.issn.1004-2814.2025.02.085
证治集粹
功能性便秘（Functional Constipation，FC）是一
种普遍存在的功能性疾病，主要症状为排便困难、次
数减少或每次排便后出现不净感。它不仅会导致高血
压、冠心病等疾病，还伴随不同程度的焦虑、抑郁，
反过来加重便秘，虽不致命，但严重降低患者生活质
量及幸福感。近年来，功能性便秘（气滞证）发病率
逐年上升。FC在《黄帝内经》中就有论述，如“大
便难”“闭”“便溲难”等，便秘病位不离大肠，
调气通便汤治疗功能性便秘气滞证验案
周永红1，王利荧1，许洪明2
·419·
与五脏均有关，故医家提出“从肝论治”“从肺论
治”“从脾胃论治”“从肾论治”。
1病因病机
FC属于中医“脾约”“燥屎”“秘结”等范畴。
病机多属大肠传导失司。《症因脉治·大便秘结论》
云：“诸气怫郁，则气壅于大肠，而大便乃结。”而
气机升降有序，清升浊降，大肠通降有常，糟粕下
行。正如国医大师徐景藩所说，肠腑气机升降失调为
便秘的重要病机［1］。中医理论认为便秘病位不离大
肠，虽与五脏均有关，但肝脾两脏地位尤重［2］。肝
主疏泄，《金匮要略》云：“肝既逆，则不疏泄，故
大便难。”《素灵微蕴·噎膈解》有云“粪溺疏泄，
其职在肝”，《医学入门·五脏穿凿论》云：“肝与
大肠通，肝病宜疏通大肠，大肠病宜平肝为主。”脾
主运化，为五脏之源，《素问·玉机真脏论》云：
“脾不足，令人九窍不通。”《灵枢·口问》亦云：
“中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。”肝之于便
秘，在于调气藏血，濡筋舒筋；脾之于便秘，在于生
气布津，强运振肌［3］。
早在金元时期就已经有其分型，刘完素《素问玄
中医学》把便秘分为热秘、虚秘、气秘、冷秘。热秘
为胃肠实热，煎灼津液，致使粪质干结，燥屎难下。
虚秘为气虚无力推动，糟粕难行，导致便秘发生。气
秘为情志不畅，气机郁滞，导致肠道气机不利，大便
难下。冷秘为阴寒凝结于肠腑，导致大肠功能低下，
传导失司，发为便秘。陈延等［4］将213例功能性便秘
患者进行统计分析，发现其中医证候以肠道气滞证、
脾肾阳虚证、脾气虚弱证最常见。因此，气滞证是便
秘的主要证型。
2治疗方法
焦虑抑郁烦躁发怒可致肝气疏泄失常、气机郁
滞。一方面肝失疏泄不利于肺的宣降，肺与大肠相表
里，肺气不降，气不下行，以致大肠传导不畅，出现
秘结；另一方面肝失条达及多思伤脾，致脾气郁滞，
脾气不升胃气失降，气机升降枢纽功能失常，腑失通
降，大肠传导失常，大便秘结不下。肝脾成为气滞证
便秘治疗必调的因素。调气通便汤由柴胡疏肝散加减
而成，包含柴胡、枳实、白芍、茯苓、白术、党参、
香附、厚朴。其中，柴胡、枳实、白芍与甘草组成的
四逆散，为疏肝理脾的经典方剂，能够调和五脏，特
别是肝脾二脏，使气机顺畅，魄门开阖有序，肠道得
以通畅［5］。茯苓则能健脾补中，宁心安神；陈皮行
气解郁，消除满闷；党参补脾养血生津，增强脾气运
化功能；木香苦降，通降腑气，既能通便，又避免行
气过度，保护正气；厚朴则主降气消积，同时促进脾
的运化功能。诸药协同作用，强调“肝脾同治”，以
脾为本，兼顾其它，疏肝不忘理脾，补脾不忘调肝，
脾胃得肝胆之疏泄则运化自健，脾胃运化自如故能使
“万化安”。中焦气机流畅，大肠传导功能恢复，从
而顺利排出粪便，缓解大便干结、腹痛、腹胀等症
状。
3验案举隅
皮某，女，34岁，2023年9月03日初诊。半年来
大便干结，次数减少、2日~3日/次，排便困难，腹满
腹胀，嗳气频作，平时性格暴躁，情绪波动大。食纳
按语：患者以大便干结难解，次数减少为主症。
辩证属脾虚肝旺之证，患者平素性格暴躁、情绪波动
大，肝旺乘脾，肝木横犯脾土，脾胃虚弱，升降功能
失司，胃气上逆而嗳气频作，脾失健运故大便难下，
腹胀，食纳减少。“土得木而达之”，当治以肝脾同
治，以疏肝为先，以调气通便汤为主方，药用柴胡、
香附疏肝行气，枳实、木香行气除痞，厚朴下气除
满，白芍养血柔肝，白术、茯苓、党参、陈皮健脾益
气，炙甘草调和诸药。二诊便秘明显好转，仍有些许
腹胀，酌加砂仁行气调中，和胃醒脾，治以肝脾同
治，以理脾为主。诸药合用，肝气得疏，脾气得补，
致脾升胃降的功能正常，大肠传导有力，大便得下。
4总结
肠腑以降为顺，情志不遂、过食肥甘及过静少动
等病因均可导致气机郁滞，升降失调，糟粕内停于肠
腑，全身津液输布失常，大便干结不下，发为气秘证
便秘。正如学者所说，脾胃虚损这一病因病机贯穿于
便秘的始终［6］，为便秘补脾提供重要的理论依据，
从而做到“疏肝理脾”“肝脾同治”，大便得下。便
秘与五脏相关，针对具体脏腑的功能失常，或疏肝、
或健脾、或补肺、或养心、或益肾，以五脏一体观为
指导思想，不拘泥于单一脏腑病变，方能事半功倍。
［参考文献］
［1］孙丽珍，罗文舟，岳胜利，等.国医大师徐景
［收稿日期］2024-07-23