·261·
文章编号：1672-7134（2025）02-0215
中图分类号：R249；R271.9文献标识码：BDOI：10.16448/j.cjtcm.2025.0215
费爱华针药结合从腑论治老年2型糖尿病的经验*
贾金锋1，费爱华2，胡开理2，赵陈婷1，张梦梦1，王翔1，朱悦1
摘要老年2型糖尿病患者往往伴有多种慢性并发症，如心血管疾病、肾病、神经病变等，严重影响生活质量。费爱
华主任认为老年2型糖尿病患者由于年龄增长，六腑功能逐渐衰退，气血津液运化失常，导致痰湿瘀毒内阻，影响血
糖代谢。六腑亏虚是老年2型糖尿病患者的基本病机，治疗上主要采取针、药配合，以达到调整六腑功能、平衡阴阳、
恢复代谢平衡的目的。费主任在临床治疗中，依据辨证论治的原则，合理选方用药善于从“腑”论治，并根据患者病情，
应用方药结合针刺，临床疗效显著。
关键词六腑论治；针药结合；老年糖尿病；临床经验
FEIAihua'sExperienceinTreatingtype2DiabetesintheElderlywithAcupunctureandMedicine
CombinedwiththeTheoryofViscera
JIAJinfeng1,FEIAihua2,HUKaili2,ZHAOChenting1,ZHANGMengmeng1,WANGXiang1,ZHUYue1
1.AnhuiUniversityofChineseMedicine,AnhuiHefei230038,China
2.TheSecondAffiliatedHospitalofAnhuiUniversityofTraditionalChineseMedicine,AnhuiHefei230061,China
ABSTRACTElderlypatientswithtype2diabetesoftenhaveavarietyofchroniccomplications,suchascardiovascular
disease,nephropathy,neuropathy,etc.,whichseriouslyaffecttheirqualityoflife.DirectorFEIAihuabelievesthatdue
totheincreaseinage,thefunctionsofthesixbowelsofelderlypatientswithtype2diabetesgraduallydecline,andthe
transportationandtransformationofQi,blood,andbodyfluidsareabnormal,leadingtointernalobstructionofphlegm,
dampness,bloodstasis,andtoxins,affectingbloodsugarmetabolism.Sixboweldeficiencyisthebasicpathogenesisof
elderlypatientswithtype2diabetes.Thetreatmentmainlyadoptsacupunctureandmedicinecombinationtoachieve
thepurposeofadjustingthefunctionsofthesixbowels,balancingYinandYang,andrestoringmetabolicbalance.In
clinicaltreatment,DirectorFEI,basedontheprincipleofsyndromedifferentiationandtreatment,reasonablyselects
prescriptionsandmedicines,isgoodattreatingfromtheperspectiveof“bone”,andaccordingtothepatient’scondi-
tion,usesprescriptionsandmedicinescombinedwithacupuncture,withsignificantclinicalefficacy.
KeywordsSixboweltreatment;Combinationofacupunctureandmedicine;Elderlydiabetes;Clinicalexperience
通信作者：费爱华（1976-），女，主任医师，医学博士。研究方向：主要从事中医治疗内分泌及老年病的研究工作。E-mail：feiaihuahaoyu@163.
com
作者简介：贾金锋（1998-），男，2022级针灸推拿学研究生。主要进行针灸的临床应用与研究。E-mail：2961940466@qq.com
龄化的加剧，老年糖尿病患者的数量也在不断增加[1]。
2型糖尿病作为常见慢病之一，近来已成为全世界范
糖尿病发病率急剧升高。老年2型糖尿病患者作为
特殊人群，存在并发症和（或）伴发病多、症状不典型、
低血糖风险高、认知功能下降、用药方案复杂、患者自
我管理能力差等特点，在血糖管理手段和目标制定、
药物选择原则等方面也有其特殊性，给临床治疗和慢
病管理带来重大挑战。最新流调显示中国约有6354·262·
万老年糖尿病患者，其中2型糖尿病是老年糖尿病的
主要类型。
现代研究发现，老年2型糖尿病与胰岛素抵抗密
切相关，由于年龄相关的生理变化，如胰岛β细胞功
能减退、胰岛素敏感性下降等，导致血糖调节失常，最
终发展为老年2型糖尿病[2]。老年2型糖尿病患者常
伴有多种慢性并发症和合并症，如合并心血管系统、
肿瘤、呼吸系统、消化系统等疾病，伴有肾脏病变、神
经病变、血管病变，眼部病变等，会严重影响患者的生
活质量，甚至危及生命。目前西医治疗老年2型糖尿
病主要采取降糖药物治疗、生活方式干预等综合治疗
措施，老年2型糖尿病患者常需要服用多种药物，由
于众多药物之间可能的不良反应，同时老年患者依从
性不佳，严重影响临床疗效。
中医将糖尿病归于“消渴、消瘅、消中”范畴，最早
出现在中医经典《黄帝内经》中。现代医家多数认为
老年糖尿病主要病因为五脏六腑功能衰退，气血精微
不足，尤以脾肾功能虚弱为主，加之长期饮食不节、劳
逸失常、情志失调密切相关[3]。
费爱华（以下简称费师），安徽省名中医，从医二十
余载，博览古今，有丰富的临床经验，擅长从中西医
综合治疗内分泌类疾病。《黄帝内经》：“夫年长则求
之于腑，年少则求之于经，年壮则求之于脏”。对于老
年糖尿病的中医治疗，费师善于从经典古籍中寻求思
路，别出蹊径指出老年2型糖尿病是六腑功能失调所
导致的气血津液输布障碍，进而内生痰湿瘀毒，六腑
应“实而不能满”，痰湿瘀毒盈满六腑，六腑传化功能
减退，病理性代谢产物进一步停滞体内导致[4]。六腑
功能受损是老年2型糖尿病起始病机，脏腑功能可相
互影响，老年初发2型糖尿病患者多以六腑功能受损
为主，病程长久或合并症和并发症众多的患者则脏腑
同病。
病因病机
《千金方·消渇候》中：“饮啖无度，积年常夜，遂使
三焦猛热，五脏干燥”。《黄帝内经·素问·阴阳应象大
论》中：“年四十，而阴气自半也，起居衰矣。”“年长
则求之于腑”，老年2型糖尿病核心病机为六腑功能
失调，六腑功能失调为本，水湿痰浊瘀血为标，虚实夹
杂，贯穿病程始终，治疗本病应从腑论治，虚实同治。
胃是人体接纳饮食的器官，若六腑燥热，伤灼胃阴，导
致胃失和降，胃无法将水谷精微和津液转运到全身，
通利水道受到阻滞，故引发消渴症状[5]。二阳结谓之
消充分说明了消渴病和胃肠密切相关，由于胃肠之腑
留结热邪，耗津伤液，发为消渴。小肠为人体受盛之
官，主要用于化物的分清，当小肠气虚时，分清功能受
到影响，进而导致水谷和津液的吸收减少，会引起口
干舌燥，频繁饮水无法缓解，严重时，可出现身体消
瘦。此外，老年2型糖尿病还与胆、大肠、三焦、膀胱
密切相关。
六腑论治
1从胃肠论治
胃肠主受纳、腐熟水谷，主通降，为六腑之长，具
有消化食物、吸收营养、排泄糟粕的功能。胃主受纳，
将食物初步消化；小肠主化物，将营养物质吸收至体
内；大肠主传导糟粕。《素问·阴阳别论篇》中提到：“二
阳结谓之消”，其中“二阳”指的是足阳明胃经和手阳
明大肠经，即胃肠。当胃肠的热邪郁结时，会导致消
渴的发生，主要表现为多饮、多食、多尿等症状。胃肠
功能失常，会影响食物的消化、吸收和津液输布代谢，
导致运化失常。胃火亢盛，消谷善饥，腐熟太过，导
致多食易饥，小肠无法将多余水谷精微转化为营养物
质，反而随糟粕通过大肠排出体外，导致消瘦[6]。老
年糖尿病患者素体体虚，病情迁延难愈，正气消耗，会
导致气滞血瘀、气虚血瘀或阳虚，进而影响胃肠功能。
此外，情绪紧张会进而影响胃肠的消化功能，胃肠气
机不畅，会影响三焦气机的通畅，导致三焦气化不利，
水谷精微在血液中堆积，从而诱发糖尿病疾病，加重
糖尿病病情，形成胃肠同病。临床诊治老年糖尿病
时，费师重视胃肠在发病中的作用。胃肠功能的强弱
直接影响到气血津液的输布和代谢，引发消渴。在辨
治消渴时加用半夏、白术、砂仁、鸡内金等健脾和胃的
药物，能够调理胃肠功能，改善气血津液亏损，缓解多
饮、多食、多尿等症状，恢复其功能。
2从胆论治
胆主决断，调节气机，促进津液与气血的运行。
老年人胆气亏虚，胆主决断功能减弱，进而会影响其
他六腑的正常功能，导致气机不畅，津液停滞，久郁而
化火，体内燥热，进而出现口渴，多饮等症状。胆主决
断的功能也会影响人的情绪和心理状态，导致情绪问
题。研究发现，情绪波动和心理压力可导致内分泌失
调，进而影响糖代谢，引发糖尿病[7]。《素问·六节藏象
论篇》提出：“凡十一脏，取决于胆也。”在临床诊治老
年糖尿病时，重视胆在发病中的作用，认为胆腑在人
体内生理和心理都具有调节作用，包括对情绪以及人·263·
体内糖、脂肪、蛋白质等物质的代谢进行调节。若胆
腑功能失常，会导致糖代谢紊乱，引发糖尿病。运用
疏肝利胆、清热利胆、调节情志等药物进行治疗，加用
柴胡、枳实、栀子、龙胆草等药物，能够调理胆腑功能，
调节患者情绪，改善糖代谢紊乱。
3从膀胱论治
膀胱主藏津液，具有贮存和排泄尿液的功能。膀
胱开合有度，尿液正常排泄。若膀胱开合失常，导致
津液代谢紊乱，引发消渴[8]。《素问·灵兰秘典论篇》
提到：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”
膀胱开合无度，津液无法正常蒸腾气化，尿液生成和
排泄异常，出现尿频、尿量多等症状。老年2型糖尿
病患者多素体阴虚内热，下注膀胱，膀胱湿热，膀胱气
化功能受损，夜尿频多，进而影响津液的运化和输布，
加重消渴症状[10]。“脏病多虚，腑病多实”，通常腑病
多以实证居多，但此类老年2型糖尿病患者多伴有糖
尿病慢性并发症，尤其是糖尿病肾病多见，除素体阴
虚外，由于病变日久，正气亏虚，气虚无以推动血行，
瘀血内生，表现为虚实夹杂，核心机制为气阴两虚，瘀
水互结或瘀热互结[9]。因此诊治此类老年2型糖尿病
时，要注重恢复失常的膀胱气化功能。《金匮要略》：
“脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。”猪
苓汤具有清热利水、养阴润燥的功效，对于消渴病见
有水热互结、水肿、小便不利的患者可恢复膀胱开合
功能，使津液得以正常运化和输布，改善口渴和水肿
症状。
4从三焦论治
三焦是人体元气和津液运行的通道，三焦气化失
常，导致津液代谢紊乱，引发消渴[10]。上焦心肺受邪，
肺热炽盛，津液被灼伤，不能输布于全身，出现口渴多
饮的症状[11]。中焦脾胃受邪，胃火亢盛，腐熟水谷的
功能亢进，导致消谷善饥的症状。下焦肝肾受邪，肾阴
亏虚，虚火内生，上灼心肺，下灼脾胃，导致三焦燥热，
出现多尿的症状。在临床诊治老年糖尿病时，注重调
理三焦气化功能。上焦肺热亢盛，通常运用清热润肺、
生津止渴的药物，如天花粉、芦根、知母等。中焦胃火
亢盛，通常运用清胃泻火、养阴增液的药物，如石膏、
知母、麦冬等。下焦肝肾阴虚，通常运用滋阴补肾、降
火润燥的药物，如枸杞子、地黄、知母等。治疗时注重
三焦同治，以恢复三焦气化功能，改善消渴症状。
治疗特色
为总纲，根据患者的具体情况进行个体化治疗。以清
热润燥、益气养阴、祛湿化痰、活血化瘀、调节情志为
原则治疗老年糖尿病[11]。费师根据自己多年临床经
验指出，将内服中药和外施针刺相结合有较好的临床
效果。内服汤药可以调节患者的六腑功能，调理气血
津液，促进阴阳平衡。而针刺疗法则是通过刺激经络
穴位，以调整六腑气血，增强身体自身调节能力，有助
于糖尿病的治疗和控制。两相结合能发挥巨大治疗
作用，对于治疗老年2型糖尿病具有显著效果。
1内服汤药，辨证施治
老年2型糖尿病的治疗应因人而治，加减中药更
应辨证选用，不可拘泥。根据患者临床症状通常将老
年2型糖尿病辨证分为以下三个证型。
1.1胃热阴虚证此类患者的主要症状为体型消瘦、
多食易饥、口干口苦、渴喜冷饮，同时伴有大便干、小
便量少、尿黄、五心烦热、烦躁失眠、舌红苔黄而干、脉
细数。针对这些症状，常选用玉女煎加减进行治疗。
玉女煎加减的药物组成包括：熟地黄、石膏、知母、牛
膝、麦冬、黄连、石斛、生地黄、玄参、天花粉。方中牛
膝和熟地黄滋阴补肾，填精益髓；石膏、知母、天花粉
清热泻火，除烦止渴，滋阴润燥；麦冬和生地黄养阴润
肺，清心除烦，益胃生津。黄连和石斛清热燥湿，益胃
生津，滋阴清热；天花粉和玄参清热凉血，滋阴降火，
解毒散结。诸药合用，共同发挥滋阴清热、泻火解毒
的功效，以达到治疗疾病的目的。
1.2痰热内扰症此类患者常常较为肥胖，主要症状
为形体肥胖，多见腹型肥胖，心悸，口苦心烦，烦躁易
怒，胃脘胀满，便秘，伴有失眠多梦，舌淡暗苔白腻或
黄腻，脉滑数。治法：清热泻火，化痰利湿，常用黄连
温胆汤加减。黄连温胆汤的药物组成包括：黄连、竹
茹、枳实、半夏、陈皮、甘草、生姜、茯苓、石菖蒲、佩兰。
方中黄连和竹茹清热燥湿，泻火解毒；枳实和半夏行
气消痞，化痰散结；陈皮和茯苓健脾燥湿，理气化痰；
生姜和甘草温中散寒，调和诸药；石菖蒲和佩兰芳香
化湿，开窍醒神。诸药合用，共奏清热燥湿、化痰散结、
开窍醒神之功，从而达到治疗疾病的目的。
1.3气阴两虚，瘀水互结证此类患者多见于糖尿病
慢性并发症，如糖尿病周围神经病变和糖尿病肾病。
主要症状为双下肢水肿延久不退，肿势轻重不一，甚
至四肢或全身浮肿，或有皮肤瘀斑，下肢色素沉着，腰
痛；伴有乏力，神疲，气短，身热、胸闷、舌紫暗，苔白，
脉沉细涩。治法：活血祛瘀，化气行水，常用黄芪桃红
四物汤合猪苓汤加减，药物组成包括：黄芪、茯苓、猪·264·
苓、滑石、阿胶、炒白术、桃仁、红花、当归、熟地黄、炒
白芍、川芎。方中黄芪补气行水；桃仁、红花、当归、熟
地黄、炒白芍、川芎活血化瘀；茯苓、猪苓、炒白术化气
行水；滑石清热利湿通淋；阿胶补血活血、滋阴润燥。
诸药合用，共奏活血祛瘀、化气行水之功，从而达到治
疗疾病的目的。
2针刺疗法，调节代谢
2.1常用主穴胰俞、脾俞、胃俞、肾俞、足三里、三
阴交、太溪、穴义分析：胰俞又称胃脘下俞，为治疗糖
尿病要穴，脾俞、胃俞、肾俞，为，脾、胃、肾之气流注于
背腰部的穴位，《类经》云背俞穴通脏气可以反映五脏
的盛衰，为治疗脏病的重要穴位。足三里为足阳明胃
经的下合穴，针刺其可激发胃经经气，达和胃通络之
效；三阴交属于足太阴脾经，为足太阴脾经、足少阴肾
经、足厥阴肝经的交会穴，两穴配伍，可脾胃同治，促
进脾升胃降，调理气机，推动气血津液的化生及传输。
太溪为足太阴肾经的原穴，又通阴跷脉主一身左右之
阴，可益肾养阴。研究[12]发现，针刺疗法在改善糖尿
病并发症方面有显著效果。
2.2辨证取穴
2.2.1胃热阴虚证配中脘、内庭、太溪。穴义分析：中
脘穴为任脉要穴，同时是胃的募穴、八会穴之腑会，对
六腑气机有着重要的调节作用，可和胃健脾、温中化
湿、降逆利水，是补虚泻实的常用穴位。中脘与胃俞
相配使用，属于俞募配穴法，能增强治疗效果，提高临
床疗效。内庭为足阳明胃经的荥穴，可泻胃火、清胃
热。太溪为足少阴肾经原穴，针刺可滋阴补肾、降火
润燥。故诸穴合用，有养阴清热之功。
2.2.2痰热内扰证配中脘、丰隆、阴陵泉、曲池。穴义
分析：中脘穴为任脉要穴，同时是胃的募穴、八会穴之
腑会，对六腑气机有着重要的调节作用，可和胃健脾、
温中化湿、降逆利水，是补虚泻实的常用穴位。丰隆
穴是足阳明胃经的络穴，可沟通表里两经，可健脾和
胃、化痰开窍、行气降逆。中脘与丰隆相配使用，属于
俞募配穴法，能增强治疗效果，提高临床疗效。阴陵
泉穴归属足太阴脾经，为本经合穴，脾主运化，阴陵泉
穴可健脾利水、通利三焦、排渗脾湿，常用以治疗运化
失常所致津液代谢异常疾病。曲池为大肠经合穴，针
刺可泻脾土之热，燥大肠之湿热。故诸穴合用，有清
热化痰之功。
2.2.3气阴两虚，瘀水互结证配关元、气海、中极、水
分、阴陵泉、血海。穴义分析：关元培元固本、补益下
焦，气海补气益肾，调经固肾，中极穴为任脉要穴，同
时是膀胱经的募穴，对下焦气机有着重要的调节作
用，可益肾兴阳、通经止带、通利三焦、利水通淋，是补
虚泻实的常用穴位。水分穴为任脉上的穴位，可通调
水道、行气利水、健脾化湿。中极与水分相配使用，属
于俞募配穴法，能增强治疗效果，提高临床疗效。阴
陵泉穴归属足太阴脾经，为本经合穴，脾主运化，阴陵
泉穴可健脾利水、通利三焦、排渗脾湿，常用以治疗运
化失常所致津液代谢异常疾病。血海穴是足太阴脾
经上的穴位，可调经统血、健脾化湿、祛风止痒。故诸
穴合用，有化瘀利水之功。
验案举隅
李某，男，67岁，2023年7月3日就诊。主诉：发
现血糖升高10年余，加重1周。患者自诉平素喜爱
甜食，10年前进食大量甜腻之品突然出现多饮、多食、
多尿等症状，当时未予以重视，2天后上述症状加重，
病程中无心慌胸闷手抖等不适，随即前往安徽省立医
院，急查空腹血糖11.50mmol/L，当即诊断为2型糖
尿病，考虑患者年龄偏大，基础疾病较多，接受住院治
疗，予降低血糖、降压，改善循环等对症治疗后，随即
出院。患者出院至今一直口服二甲双胍、格列齐特等
药物治疗，未在家监测，血糖控制不详。近1周以来
上述症状加重，现患者为求系统治疗，遂来我院内分
泌科就诊。刻下：多饮、多食、多尿，消谷善饥，形体消
瘦，大便干燥，舌红少津，苔黄，脉滑数。辅助检查：空
腹血糖（FastingBloodGlucose，FBG）：13.2mmol/L，餐
后血糖（PostprandialBloodGlucose，PBG）：21.3mmol/
L，糖化血红蛋白（GlycatedHemoglobin，HbA1c）：
9.2%。中医诊断：消渴病，中医证型：胃热阴虚，西医
诊断：①2型糖尿病；②高血压2级，高危；③腔隙性
脑梗死。治法应养阴清热，生津止渴。方药组成：石
膏30g，知母15g，天花粉15g，黄连10g，生地黄15g，
麦冬15g，葛根15g，牛膝15g，丹参15g，赤芍15g，当
归15g。7剂，水煎服，1剂/d，早晚分服。针刺取穴：
胰俞（双）、脾俞（双）、胃俞（双）、足三里（双）、三阴交
（双）、太溪（双）、内庭（双）。患者取仰卧位，针刺以上
穴位，留针30min，中间行针一次，一周六次。
8月11日二诊。患者诉多饮、多食、多尿较前好
转，消谷善饥、大便干燥情况减轻，舌红，苔薄黄，脉
滑。调整上方为：石膏20g，知母15g，天花粉15g，黄
连10g，生地黄15g，麦冬15g，葛根15g，牛膝15g，丹
参15g，赤芍15g，当归15g。共14剂，煎服法同前，穴
位同前。·265·
9月26日三诊。患者已无多饮、多食、多尿，消
谷善饥、大便干燥等不适，舌红，苔薄白，脉滑。复查
FBG7.2mmol/L，PBG10.3mmol/L，HbA1c7.2%。上方
去黄连、生地黄、麦冬。共14剂，煎服法同前，穴位同
前。
11月9日四诊。患者复查FBG6.8mmol/L，
PBG9.2mmol/L，HbA1c6.8%。继服上方14剂。随访
半年，症状无复发。
按：本案患者因年老体虚，正气不足，加之饮食不
节，过食肥甘厚味，损伤脾胃，致运化失职，积热内蕴，
化燥伤津，从而引发消渴。治以清热养阴，生津止渴。
方中石膏、知母清热泻火，除烦止渴；天花粉、黄连清
热生津；生地黄、麦冬养阴清热，生津润燥；葛根清热
生津；牛膝活血通络，引热下行；丹参、赤芍、当归活血
化瘀。方中诸药共奏养阴清热，生津止渴之效，使机
体阴阳平衡，消渴症状得以缓解。费师指出消渴病基
本病机为阴虚燥热，病变脏腑在肺、胃、肾，尤以胃热
阴虚为多见，而燥热又可耗伤肺、胃之阴津，导致阴虚
燥热互为因果。故治疗上应清热润燥，养阴生津。同
时配合针刺胰俞、脾俞、胃俞、足三里、三阴交、太溪、
内庭等穴位，以达到滋阴清热，生津润燥的目的，从而
有效改善患者的消渴症状。
结语
近年来，肠道微生态和糖尿病之间的关系受到越
来越多的关注，有研究[13]显示，肠道菌群紊乱在老年
2型糖尿病及其并发症中发挥重要作用，肠道菌群紊
乱也可导致2型糖尿病的发生。多认为有以下原因：
肠道菌群释放短链脂肪酸以及其他代谢产物可以影
响胰岛素的分泌和敏感性、导致胰岛素抵抗；肠道菌
群可释放毒素和某些代谢产物，损伤肠道黏膜并产生
炎症反应，导致肥胖继而进一步导致糖尿病的发生；
肠道细菌还可以影响免疫系统的非正常发育，打破促
炎和抗炎的平衡，也可导致糖尿病的发生。中医药可
通过调节肠道微生态等途径治疗老年2型糖尿病，这
也印证了从腑论治老年2型糖尿病的有效性和可行
性。针药结合从腑论治，调整脏腑功能，平衡阴阳，恢
复代谢平衡，有效地改善老年2型糖尿病患者的症状，
提高生活质量。中医药能否通过多途径，多靶点的作
用特点来调整紊乱的肠道菌群，使之恢复平衡进而治
疗老年2型糖尿病还需要更多的研究加以证实。
参考文献
2018，48（8）：810-811.
[2]刘静，孙倩，张媛.老年2型糖尿病胰岛素抵抗的中医辨证论
[3]白晓寒，黄延芹，徐云生.现代医家对糖尿病中医病机的认识
[4]李怡，姜良铎.从“毒”而论糖尿病的病因病机初探[J].中国医
药学报，2004（2）：119-120.
[5]于凤.中医治疗消渴病阴虚燥热证1例临床分析[J].中国现代
药物应用，2015，9（19）：261-262.
[6]尹瑞阳，张宇昕，张艳娇，等.中医药治疗糖尿病胃肠病变的疗
doi.org/10.13422/j.cnki.syfjx.20240628.
[7]赵亚男，王静，李云峰.老年2型糖尿病患者心理障碍干预的
研究进展[J].老年医学与保健，2023，29（6）：1407-1412.
[8]李海荣.针药结合治疗2型糖尿病神经源性膀胱60例的临床
大学，2013.
[10]刘佳诚，郝娜.从“水渍三焦”理论探讨腹膜透析并发症病机
[11]倪青，倪炎炎，张美珍，等.葛根芩连汤加减治疗胃肠湿热型
老年2型糖尿病的疗效观察[J].疑难病杂志，2021，20（6）：
569-573.
[12]朱博畅，梁永瑛，刘坚.张仁针刺为主治疗糖尿病性视网膜病
[13]李雷，赵进和，张帆，等.老年2型糖尿病合并慢性肾脏病患
177，187.
收稿日期：2024-03-22审稿：侯勇谋编校：欧婉玉