·薪火传承·
急性痛风性关节炎（AGA）是一种单钠尿酸盐沉积
所致的晶体相关性关节病，其发病原因与机体内的嘌
呤代谢异常有关［1］，常表现为关节的红肿热痛、功能受
限，其疼痛呈撕裂样或刀割样。流行病学显示，痛风性
关节炎在我国的发病率为0.03%~10.47%，且我国痛风
的发病率还在逐年上涨，并逐渐呈现年轻化趋势［2］。
现代医学对痛风的治疗在无症状期以降尿酸为主，在
急性发作时以消炎止痛治疗为主［3］。AGA属于中医学
的“痹证”“历节风”“白虎历节”等范畴，中医治疗急性
痛风性关节炎的方法丰富，通过辨证论治对急性痛风
性关节炎的治疗取得了良好的疗效［4］。
邓素玲教授是河南省中医院主任中医师，清宫正
骨流派第7代传承人，第6批全国名老中医传承工作室
指导老师。邓教授深挖中医经典理论，博览中医经典
医籍，结合骨伤科30余年的丰富临床经验，在诊治急
性痛风性关节炎的过程中形成了自己独特的思路和方
法，取得良好的临床效果。现将邓素玲教授辨治思想
及临证经验介绍如下，以飨同道。
1病机探析
1.1恣食肥甘，脾失健运《景岳全书》言“以肥甘过
度，酒醴无节……或上连手节者此内因也”。这说明体
内湿热是由过食肥甘厚味、酒肆无度伤脾而生。脾胃
运化失司，水液代谢障碍，则内生痰饮水湿，郁于体内，
日久生热，阻滞气血，浊瘀自现，发为痛风，湿热上行下
注，阻滞于脏腑经络。《诸病源候论》中写道“热毒气从
脏腑出，攻于手足，手足则焮热赤肿疼痛也”，这也说明
本病与脏腑亏虚不离关系，属本虚标实之证。
邓教授认为AGA最根本的病因为脾土虚弱，《伤
寒论·辨脉法》有言“脾气不转，胃中为浊，荣卫不通，血
凝不流”。脾胃共为后天之本，主司运化之职。脾为太
阴湿土、以升为健；胃为阳明燥土、以降为和，一升一降
共同调节全身气机。《素问·生气通天论》记载“膏粱之
变，足生大丁”。患者平素恣食肥甘厚味，起居无节，伤
及脾土，致脾胃的升清降浊功能失常，清浊反作，气机
失畅。
1.2浊毒凝涩，滞于经络朱丹溪在《格致余论·痛风
论》说“彼痛风者，大率因血受热，已有沸腾，其后或涉
冷水，或立湿地，或扇取凉，或卧当风，寒凉外搏，热血
得寒，污浊凝涩，所以作痛”，认为其主要病位在血分，
血分热极为发病的先决条件，又外感寒凉之邪，血分受
寒，凝涩秽浊于脉道，发为疼痛。这说明AGA是由于
浊毒滞涩于经络关节，外邪引动内邪，合而发病。
邓教授认为脾土无力运化水湿，精微难以输布，致
使湿邪内生，阻遏气血运行，气血津液输布失常，津滞
生痰，血滞瘀出，痰、湿、瘀等秽浊之邪，相互搏结，蕴而
化热，热郁为毒，浊毒痹阻经络关节，故见关节的红肿
热痛，浊毒久灼筋骨，导致筋脉拘挛，关节活动不利，经
络不得宣通，气血困滞不行，而复感外淫，外邪引动内
邪，导致AGA的发作。且污浊凝涩于关节，日久炼液
成石，可见骨节疼痛，关节肿大、畸形。
1.3气血不和，机体失运《黄帝内经》言“血气不和，
百病乃变化而生”。气血作为人体活动的物质基础，气
血功能失常，必然会导致机体失调。《医宗金鉴》载“人
之气血周流不息，稍有壅滞，即作肿矣”。可见气血瘀
滞，作肿作痛。湿邪散布于体内，湿性黏腻，阻碍气血
的运行，浊毒久涩于经络关节，经脉痹阻，久而化热，气
邓素玲教授治疗急性痛风性关节炎经验撷菁∗
郑辉1林瑞迎1韩小飞1郑昊2马运锋1△杜旭召2指导邓素玲2
久伏，经络气血不畅，复感外淫之邪，外邪牵动内邪，以致痛风性关节炎的急性发作。临床上以涤浊健脾、调畅
气血、疏通经络为治疗原则，自拟涤浊汤结合毫针挑治、舒筋解结为治疗方法，疗效显著。
【关键词】急性痛风性关节炎涤浊法毫针挑治手法名医经验邓素玲
△通信作者
--337血不得宣通，郁痹于内，导致机体局部肿胀，气机阻滞，
周身气血不畅，使浊毒凝滞更甚，热势更高。
邓教授认为气血失调贯穿痛风始终，气为血之帅，
血为气之母，气无质，血有形，气布散，血流动，气血之
间联系密切，相辅相成。气化失司，血脉失于和畅，聚
湿成痰，血滞变瘀，浊毒阻滞于经络关节，更碍气血流
动，以致形体之肿痛。
2临证经验
邓教授在传承了张磊教授“涤浊法”［5］和清宫正骨
流派“气血辨证、首伤气血、以筋辨证”［6］的思想前提
下，根据“急则治其标”的原则，治疗上涤浊健脾、疏利
经络为主，重在缓解受累关节的红肿热痛，减轻患者痛
苦，也注重后天之本，稳固脾气，运化水湿。邓教授根
据张磊教授涤浊之法，组方涤浊汤，在健护脾土基础
上，以荡涤之力祛秽浊之邪，加之内外兼治，医患协作
以治疗AGA。
2.1药物内服，涤浊健脾本病患者以脾虚为本，浊
毒为标，加之气血不和，经脉受阻的状态，邓教授以中
药内服以涤浊固本，调畅气血。涤浊汤由鸡内金、焦三
仙、茯苓、薏苡仁、白术、冬瓜子、半夏、陈皮、郁金、生栀
子、泽泻、车前子、桃仁、芦根、苍术、夏枯草、延胡索、当
归、黄芪、甘草等药物组成。
对于AGA的患者，浊毒滞于经络关节，疼痛难忍，
需涤荡浊邪、清热利湿缓解患者疼痛，方中薏苡仁、冬
瓜子、栀子、泽泻、车前子、芦根、夏枯草、桃仁、半夏、郁
金等药物可清泄湿热、涤荡浊邪。薏苡仁性甘淡，渗脾
经之湿以健脾胃，《神农本草经疏》认为“兼淡能渗泄，
故主筋急拘挛不可屈伸及风湿痹”。说明薏苡仁亦可
疏利经络关节之湿，使邪无所依。现代研究表明［7］，薏
苡仁可以通过抑制黄嘌呤氧化酶的活性以减少尿酸的
生成。冬瓜子具有清热利湿、化痰排脓之功。国外有
研究［8］发现其冬瓜子乙醇提取物具有良好的外周镇
痛及解热作用。栀子味苦寒，取其清热燥湿之效，通
路分析［9］发现栀子中所含的栀子苷可通过抑制IKKs/
NF-κB信号通路，降低炎性因子的水平，减轻炎症反
应，缓解患者的肿痛。泽泻、车前子利水渗湿，使湿浊
之邪从小便而出。车前子［10］可以通过抑制腺苷脱氨酶
的活性来减少黄嘌呤及次黄嘌呤的生成，在降低体内
尿酸的含量的同时，同时也会增加机体的抗炎能力。
芦根和夏枯草并用，共奏清热泻火之功。李诗卉等［11］
通过研究发现夏枯草果实石油醚提取物可显著降低
RAW264.7细胞分泌的白细胞介素-6（IL-6）、肿瘤坏
死因子-α（TNF-α）等炎性因子的活性，起到良好的消
炎作用。陈皮、半夏合用以燥湿化痰，痰湿阻滞气机，
半夏辛温而燥，陈皮理气健脾，以杜生痰之源，湿化痰
消。郁金、桃仁味苦、性寒，以治经络之瘀。白术味苦
甘，性温，《名医别录》谓其可止水肿淋结，以散关节肌
肉痉挛结节。起疏利关节之效。上药合用，痰、湿、瘀
并除，浊毒自消。
对于急性痛风性关节炎患者，脾胃运化无力，浊邪
驱致无道，所以亦要固护脾土、扶正祛邪，《本草纲目》
曰“涎者脾之液，美味膏粱炙，皆能生脾胃湿热，故涎化
为痰”。中州脾胃为生痰之源，痰饮内生当责之于脾，
脾胃无力化湿，聚而生痰。鸡内金、焦三仙健脾化滞，
以壮气血生化之源。焦山楂酸甘、焦麦芽味甘、焦神曲
味甘辛，三药皆入脾、胃经，三者合用，互增健脾之功。
甘草性甘平，取其补气益中、调和诸药之效。陈皮、茯
苓共用以健脾利湿，扶正不忘祛邪，中焦畅达，则湿热
难郁，瘀毒难生。
治疗急性痛风性关节炎，调和气血、疏通经络贯穿
始终。气血是构成人体最基本的物质，机体充盛有赖
于气机畅达和血的濡养。气血瘀滞于经络关节，阻遏
气机，气滞血不行，无力濡养周身。《卫生宝鉴》记载“玄
胡气温，味辛，破血，治气”。延胡索具行气破血，理一
身上下疼痛的功效，当归、黄芪共用，取李东垣之方，补
气以生血，阳生阴长，气旺血生，配合桃仁、郁金等活血
化瘀之品，促气血以流，气行则血不滞。
2.2毫针挑治，调气和营《灵枢集注》说“盖络脉络
于皮肤之间，乃气血之交会”。这说明人体皮部是气血
交会之处。《临证指南医案》指出“盖气本无形，郁则气
聚，聚则似有形而实无质”。痛风患者体内浊邪凝聚，
浸淫于经络关节，气机不得宣通，瘀滞于内。孙思邈
《千金要方》载“凡病皆由血气壅滞不得宣通，针以开启
之”，说明针刺具有宣通气血、畅达经脉的作用，可用于
因经脉壅滞、气血不通的痛证。
邓教授以《灵枢经·九针十二原》之“欲以微针通其
经脉，调其血气，营其逆顺出入之会”和气血理论为指
导自创挑针疗法，选取1寸不锈钢毫针，用拇指和食指
握住针尖后1cm处，斜刺入皮部，深度以2~3mm为
宜，然后快速向上转动手腕，挑破皮部，在患者关节肿
胀疼痛处及周围皮部快速进行挑刺，根据患者疼痛耐
受程度调整挑刺密度，挑刺后，关节肿痛处可见液体渗
出，以不出血或气血瘀滞甚者稍渗血为宜。《格致余论·
痛风论》记载“血得行，气相合，病自安”。毫针挑刺具
有刺激气血运行的作用，可泄热逐瘀，激发阳气，使邪
气随热而出。气血为营卫的载体，营卫为气血的功能
体现［12］，邓教授使用毫针挑破皮部，可激发卫气，调和
营气，营卫相和，卫可温煦，营能濡养，机体则安。且毫
针挑刺既有毫针针刺之刺激，又有刺络放血之排泄，可
祛菀除陈［13］，促进局部炎症吸收［14］。
2.3舒筋解结，疏通经络急性痛风性关节炎的患者
常因畏惧疼痛而忽略局部按摩的治疗作用，邓教授发
现，在临床治疗过程中，采用轻柔的推拿手法对急性痛
--338风性关节炎患者挛缩的筋脉进行局部松解亦起到很好
的治疗效果。尿酸盐的长期积累导致急性痛风患者局
部关节畸形肿大，而筋骨关系密切，骨对筋有着支撑作
用，“骨错缝”可致“筋出槽”，筋骨长期处于失衡状态，
痛风患者发病关节处筋脉挛缩［15］。且肢体关节属经络
之窍，是筋骨气血聚集之处，空而不满，易感外淫，致肢
体关节活动不利，表明肢体关节是痛风发作时邪气之
所在。《素问·生气通天论》有言“骨正筋柔，气血以
流”。急性痛风性关节炎的患者，湿浊、痰凝、瘀滞等各
种病理产物相互胶结，踞于经络关节，久蕴化为热毒，
灼于关节，以致筋脉气血不和，拘挛疼痛［16］。《黄帝内
经》曰“经脉者，所以行气血、营阴阳、濡筋骨、利关节者
也，不可不通”。因而治疗急性痛风要疏通经络，松解
挛缩的肌筋，达到“以松治痛”的目的。
在患者肿痛部位运用清宫正骨流派手法进行局部
按摩以松筋解节，清宫正骨流派手法以轻巧柔和为特
点，心手相会，使患者不知其苦［17］。医者用双手拇指指
腹以关节肿胀部位为中心，着力点为经筋挛结之处，指
法力度宜轻柔，以患者自觉酸胀、疼痛可耐受为度，采
用推法、摩法进行局部松解。局部推拿具有疏通机体
经络、活血化瘀的功效，可以刺激患者经络的运行以加
速血液循环，滑利关节，调畅患处气血，祛除痰、湿、瘀，
促进尿酸盐晶体的吸收，祛瘀生新。且现代研究发现，
推拿可以在不影响机体生理功能的前提下通过调节内
啡肽、儿茶酚胺、乙酰胆碱等神经递质和神经环路来发
挥镇痛的效果［18］。
3病案举例
患某，男性，46岁，2023年2月21日初诊，以“间断
性右足第1跖趾关节红肿、疼痛2年，加重2d”为主诉
来我院就诊。患者2年前出现右足第1跖趾关节红肿
及疼痛，夜间疼痛剧烈，曾自行外贴膏药治疗，症状未
见明显缓解，2d前，患者因受风致右足第1跖趾关节
疼痛加重，夜不能寐，来我院就诊，舌质暗红，苔黄腻，
脉滑数，纳眠差，小便黄，大便黏滞。专科检查：右足第
1跖趾关节红肿，皮温升高，伴有压痛，活动后加重。
查血尿酸：520μmol/L。中医诊断：痹证（湿热蕴结）。
西医诊断：急性痛风性关节炎。治法：健脾涤浊、调畅
气血。方以涤浊汤加减：当归15g，黄芪30g，薏苡仁
30g，炒冬瓜子30g，黑顺片9g（先煎），干姜10g，桂枝
10g，炒鸡内金15g，芦根30g，川牛膝15g，木瓜30g，
茯神30g，茯苓30g，泽兰30g，丹参30g，降香6g，石
菖蒲20g，焦栀子6g，夏枯草15g，白茅根30g，广藿香
15g。共6剂，每日1剂，水煎服。毫针挑刺与局部按
摩每周3次：选取0.30mm×25mm不锈钢毫针，在右足
第1跖趾关节处快速挑刺，患者挑刺部位渗出肿液，并
配合局部按摩，在患者的右足第1跖趾关节为中心使
用推法、摩法进行松解，着力点为筋节拘挛处，用力轻
巧柔和，力度以患者自觉酸胀、疼痛耐受为度，时间为
25min。嘱患者多饮水，低嘌呤饮食，禁烟酒，避免过
度劳累，在右足第1跖趾关节及周边多叩击、捻、捋、搓
以柔筋正骨，促进气血流通，濡养局部筋骨，以维持关
节的功能。
2023年3月1日二诊，患者右足第1跖趾关节红肿
疼痛明显减轻，复查血尿酸值：426μmol/L。纳稍差、
眠可，二便调，舌淡红，苔薄白，脉滑细，上方减薏苡仁、
焦栀子至10g，加炒山楂15g，独活15g，共6剂以健脾
祛湿、配合关节肿痛处之挑针及患处局部按摩以调畅
气血、泻热逐瘀，1周后复诊，患者右足第1跖趾关节红
肿热痛基本消失，嘱其畅情志，保持关节的功能锻炼，
随诊6个月，患者症状稳定，未再复发。
按语：该患者为中老年男性，长期饮食不节致中州
脾胃虚弱，升降失司，气机阻滞，无力运化水湿，湿邪下
注，痹阻于第1跖趾关节，津、血变生痰、瘀等病理产
物，痰湿瘀蕴结而化热，变生为浊毒凝涩、灼于经络关
节，炼液成石，气血运行不畅，筋脉挛急，发为痛风，由
复感风寒之邪，致痛风的急性发作，《黄帝内经》有云
“旦慧昼安，夕加夜甚”。夜间痛甚，是以浊毒行于阴
故也，也有研究表明，夜间人体体温下降可能会升高
尿酸盐结晶的风险，且机体皮质醇夜间含量降低，均
会增加痛风发作的风险［19］。结合四诊，邓素玲教授辨
证为湿热蕴结证，以涤浊汤加减以涤浊健脾，调气和
血，加挑针以畅气血，通营卫，激发阳气，配合局部按
摩以疏通经络，祛瘀生新。二诊时患者浊毒已去，但
脾胃虚弱，湿邪停滞，减薏苡仁、焦栀子至10g，加炒
山楂，独活以健脾驱湿，配合挑针治疗及局部按摩以
调和气血，巩固阳气。在问诊过程中，邓教授发现患
者情绪低落，《素问·移精变气论》有云“忧患缘其内，苦
形伤其外……故祝由不能己也”。说明人体的情志也
是发病的关键。邓教授会积极引导患者，帮助患者树
立战胜疾病的信心，鼓励患者调整心态，与家人多交
流，充分调动患者的精神，激发自身的阳气，防止痰、
湿、瘀伏邪的反复发作。
4结语
邓教授指出，急性痛风性关节炎证属虚实夹杂，本
虚标实，脾胃失权则水湿凝滞，气血受阻，变生痰瘀，涩
于经络关节，筋脉拘挛，发为痛风，又因外邪引动内邪，
致急性发作。治疗上从患者整体出发，标本兼治，以固
护脾胃为本，祛除浊毒为标，兼以调畅气血，舒筋解
结。并嘱患者注重调畅情志，调控饮食，保持功能锻炼
以减少疾病的诱发，在临证中取得较好疗效。
参考文献
［1］陈若晨，陈若雷，唐志伟.急性痛风性关节炎的中医治疗进
--339SeminArthritisRheum，2020，30（35）：S11-S16.
［3］张娟娟，李红，茅伟安，等.中西医药物治疗痛风及高尿酸
用中医药杂志，2022，38（5）：888-890.
［5］周淑娟，罗珊珊，卢海松.张磊教授诊治痛风经验［J］.中医
学报，2016，31（11）：1699-702.
［6］王尚全，孙树椿，陈明，等.清官正骨流派学术思想初探［J］.
2014，37（9）：1696-8.
［9］张嘉豪，呼田，周雪薇，等.栀子药理作用及临床应用的研
［11］李诗卉，邓静，粟倩，等.夏枯草果实石油醚提取物GC-MS
［12］李春雨，付晨瑜，高珊杉，等.基于《黄帝内经》营卫理论探
讨针刺治疗五体痹［J］.风湿病与关节炎，2020，9（4）：54-56.
［16］高韵奇，田雪梅，王海东，等.基于经筋理论探讨针刀治疗
难治性痛风［J］.风湿病与关节炎，2023，12（12）：47-50，61.
［18］李征宇，严隽陶.推拿镇痛机制的研究进展及展望［J］.按
摩与导引，2004，20（2）：1-4.
［19］董泓，王丽敏，王志强，等.急性痛风发作的昼夜差异：一项
男性痛风患者的临床研究［J］.北京大学学报（医学版），
2023，55（5）：915-922.
（收稿日期2024-08-14）
夜寐欠安，舌质红，苔厚白腻。遂加砂仁以化湿和中，
加磁石、炙远志、煅龙骨、煅牡蛎以安神，热重，复加重
炒山栀用量以清热除烦。三诊时，患者症状明显改善，
故去炙远志、砂仁、佩兰、半夏，加牡丹皮、郁金以活血
行气。并同时服用院内制剂天香丹颗粒以益气化瘀。
5结语
安冬青教授重病机之辨析，将冠心病合并代谢综
合征这一复杂难治之疾，巧妙施以“通补开泄法”治之，
法度严谨，融通补泻，既通心脉之痹阻，又补脏腑之亏
虚，开郁滞之气机，泄痰湿瘀血之实邪。“通补开泄法”
在临床实践中，疗效显著，患者获益良多，不仅体现了
中医之整体观念与辨证论治思想，更展示了中医在治
疗复杂疾病方面的独特优势。
参考文献
［1］杨新颖，李德勇，雷志博，等.老年冠心病患者中血清尿酸
水平与代谢综合征的相关性分析［J］.中国循证心血管医
学杂志，2022，14（10）：1204-1208.
［5］阿依娜西·热哈提，李刚，范亚茹，等.新疆地区冠心病中医
分析新疆地区早发冠心病病变程度的危险因素［J］.中西
医结合心脑血管病杂志，2024，22（6）：1063-1067.
［11］白银雪，张夏夏，吴丹丹，等.天香丹抑制P2X7/NLRP3表达
改善动脉粥样硬化的作用机制研究［J］.中西医结合心脑
血管病杂志，2024，22（7）：1225-1228.
［13］孙龙飞，徐风燕，安冬青.天香丹治疗冠状动脉粥样硬化性
心脏病秽浊痰阻证患者的临床疗效观察［J］.中华中医药
杂志，2021，36（11）：6912-6916.
［15］王勇花，周靖雅，李欣彤，等.西北燥证对新疆地区冠心病
病人MACE发生率的预测研究［J］.中西医结合心脑血管
病杂志，2024，22（7）：1213-1218.
（收稿日期2024-08-08）
（上接第336页）
--340