·中医中药·
瘿病是以颈前喉结两旁结块肿大为主要临床特
征的一类疾病。早在《山海经》中便有“拘瘿之国”的记
载[1]。随着后世对瘿病理论的完善，现多认为瘿病由情
志内伤、饮食水土失宜所致气滞、痰凝、血瘀壅结颈前
而引起。现代医学中单纯性甲状腺肿、甲状腺结节、甲
状腺功能亢进症（以下简称“甲亢”）、甲状腺炎、甲状
腺腺瘤、甲状腺癌等疾病均可归于此范畴。随着社会
郭俊杰教授应用“五脏苦欲补泻”辨证论治瘿病
经验探析
刘奕志1程思2张博超2郭俊杰3
[摘要]“五脏苦欲补泻”理论出自《黄帝内经》，以五行制化为基础，借药物五味纠正五脏偏颇，恢复机体平衡以扶
正祛邪，是中医基础理论的重要组成部分。近年来，瘿病的发病率持续增高，其发生、发展与五脏密切相关。郭俊
杰教授结合多年临证经验，以“五脏苦欲补泻”为指导思想辨证论治瘿病，将其病机归纳为肝郁气滞、心火上炎、
脾虚成痰、肺不通调、肾不气化；遣方用药遵循五脏喜恶，以辛酸调肝、甘咸养心、甘苦健脾、酸苦通肺、苦咸壮肾，
选用柴胡疏肝散、天王补心丹、参苓白术散、人参清肺汤及地黄饮子加减，最终达到行气降火、化痰祛瘀、散结消
瘿的作用，临床疗效颇佳，以期为中医治疗瘿病提供理论依据和辨治思路。
[关键词]瘿病；“五脏苦欲补泻”；辨证论治；名医经验
[中图分类号]R249；R259[文献标识码]A[文章编号]1673-7210（2025）02（c）-0151-05
DOI：10.20047/j.issn1673-7210.2025.06.27
AnalysisofProfessorGuoJunjie’sexperienceintreatinggoiterby
applying“fivezangvisceradesiringbitterfortonifyingandreducing”
syndromedifferentiation
LIUYizhi1CHENGSi2ZHANGBochao2GUOJunjie3
1.TheFirstClinicalCollege,ShanxiUniversityofChineseMedicine,ShanxiProvince,Jinzhong030619,China;2.Graduate
School,ShanxiProvincialInstituteofTraditionalChineseMedicine,ShanxiProvince,Taiyuan030000,China;3.Department
ofEndocrinology,ShanxiTraditionalChineseMedicineHospital,ShanxiProvince,Taiyuan030000,China
[Abstract]Thetheoryof“fivezangvisceradesiringbitterfortonifyingandreducing”comesfromHuangdiNeijing,which
isbasedonthesystemofthefiveelements,correctsthedeviationofthefivezangviscerawiththehelpofthefiveflavorsof
medicine,andrestoresthebalanceofthebodytohelpcorrecttherightanddispelevil,whichisanimportantpartofthe
basictheoryoftraditionalChinesemedicine.Inrecentyears,theincidenceofgoiterhascontinuedtoincrease,andits
occurrenceanddevelopmentarecloselyrelatedtothefivezangviscera.Combinedwithmanyyearsofclinicalexperience,
ProfessorGuoJunjietooktheguidingideologyof“fivezangvisceradesiringbitterfortonifyingandreducing”astheguiding
ideologyofsyndromedifferentiationandtreatmentofgoiter.Hethinksthepathogenesisofgoiterismainlybasedonliver
stagnationandqistagnation,heartinflammation,spleendeficiencyintophlegm,lungdysregulation,andkidney
non-gasification.Theprescriptionfollowsthelikesanddislikesofthefiveorgans,regulatestheliverwithbitternessand
acidness,nourishestheheartwithsweetnessandsaltiness,strengthensthespleenwithsweetnessandbitterness,clearsthe
lungswithacidnessandbitterness,strengthensthekidneyswithbitternessandsaltiness,andselectsChaihuShuganPowder,
TianwangBuxinDan,ShenlingBaizhuPowder,RenshenQinglungDecoction,andDihuangYinzitoaddorsubtract,and
finallyachievestheeffectofpromotingthecirculationofqiandreducingfire,dissolvingphlegmandremovingstasis,
dispersingknotsandeliminatinggalls,andtheclinicaleffectisquitegood,inordertoprovideatheoreticalbasisandideafor
thetreatmentofgoiterintraditionalChinesemedicine.
[Keywords]Goiter;“Fivezangvisceradesiringbitterfortonifyingandreducing”;Treatmentbasedonsyndrome
differentiation;Experienceoffamousdoctor
151·中医中药·
郭俊杰教授为山西省名医，省级优秀专家，国务
院政府特殊津贴专家，从事内分泌代谢疾病临床科研
工作四十余年，郭俊杰教授认为瘿病发病以肝失疏泄
为本，气火痰瘀互结为标，病变累及心肺脾肾，秉持五
脏一体，标本兼顾。应用“五脏苦欲补泻”理论治疗瘿
病，临床疗效显著。
1“五脏苦欲补泻”理论
“五脏苦欲补泻”理论源自《素问·脏气法时论》[8]，
“肝苦急，急食甘以缓之”“心苦缓，急食酸以收之”“脾
苦湿，急食苦以燥之”“肺苦气上逆，急食苦以泄之”
“肾苦燥，急食辛以润之”。又言：“肝欲散，急食辛以散
之，用辛补之，酸泻之。”“心欲耎，急食咸以耎之，用咸
补之，甘泻之。”“脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘
补之。”“肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。”
“肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。”其是运
用药物四气五味，在五脏的生理功能及其喜恶的基础
上，调整人体归于平衡的理论。后世医家用此理论著
方治病，如张仲景《伤寒杂病论》中有甘麦大枣汤、黄
连阿胶汤、理中汤、葶苈大枣泻肺汤及肾气丸等诸多
方剂，体现了顺五脏所欲为补，逆五脏所喜为泻；张元
素、李东垣等传承“五脏苦欲补泻”理论发展出了脏腑
用药论与升降浮沉补泻思想，并将这一理论贯穿易水
学派学术思想中[9]。缪希雍《神农本草经疏》[10]云“五脏
苦欲补泻乃用药第一义”。李中梓《医宗必读》[11]亦言
“夫五脏之苦欲补泻，乃用药第一义也，不明乎此，不
足以言医”。
现今这一理论仍不断被深入研究并指导中医临
证治疗，李丰源等[12]通过“五脏苦欲补泻”理论，探寻
《辅行诀脏腑用药法要》与《金匮要略》之间的联系和
组方运用规律，指导经方应用；陈维维等[13]顺肾肝脾
喜恶，以苦味药物为主、佐以酸甘治疗糖尿病肾脏疾
病；侯艳等[14]从脾所苦欲论治慢性心力衰竭；林彬等[15]
以甘酸为主立法选药，针药联合治疗胸锁乳突肌痉
挛。“五脏苦欲补泻”思想在古今名家临证中均有体
现，对遣方用药具有重大意义和深远影响，其内涵和
应用值得医学人员深入研究挖掘。
2瘿病的病因病机
2.1肝郁气滞，疏泄失常，津停痰凝
《素问·生气通天论》载：“阳气者，大怒则形气绝；
而血菀于上，使人薄厥。”肝作为主司疏泄的脏器，应
顺其性而散。郭俊杰教授认为，肝失疏泄是瘿病发病
的本质所在。正如《诸病源候论·瘿候》说：“瘿者，由忧
恚气结所生。”“动气增患”，肝为风木之脏，以血为体，
以气为用，情绪不畅，愤懑日久，则肝疏泄气机失常，
出现脉道不利，血行受阻[16]；足厥阴肝经上行走行于
咽喉之后，津停痰凝，有形实邪积于咽喉，肿大结块，
发为瘿病[17]。《济生方·瘿瘤论治》[18]所言：“夫瘿瘤者，
多由喜怒不节，忧思过度，而成斯疾焉。大抵人之气
血，循环一身，常欲无滞留之患，调摄失宜，气凝血滞，
为瘿为瘤。”除此之外，肝郁则其余五脏皆郁，影响肺
朝百脉、心主血脉、脾生气血、肾化精血的正常生理功
能，气郁日久易化火灼津伤阴，产生虚实夹杂之证，形
成恶性循环。
2.2心阴不足，心火亢盛，灼津成痰
郭俊杰教授认为瘿病患者临床可见循环系统症
状，“心为君主之官”，五行属火，为阳中之阳，肝火上
炎，火邪侵心，心火亢盛于上，则心慌、心悸；灼津成
痰，上扰咽喉，则见颈肿、吞咽不适；阳盛阴微，心阴不
足，则失眠、烦躁；心火偏亢于上，不能下降生肾，肾气
不足，水火相离，下焦主水液失通，进一步增加津液停
聚，痰饮难消之隐患。
2.3脾虚不运，升降失调，湿阻生痰
《素问·经脉别论》言：“饮入于胃，游溢精气，上输
于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精
四布，五经并行。”郭俊杰教授认为脾主运化，居于中
位，人体气血、水火、阴阳的升降出入皆以脾为中枢，
饮食不节，损伤脾胃，或肝气横逆犯脾，致脾虚不运，
则水液布散失常，聚湿成痰，气滞痰结，瘿病则生。
2.4肺失通调，宣降失司，道阻成痰
《太平圣惠方》[19]言：“夫瘿气咽喉肿塞者，由人忧
恚之气，在于胸膈，不能消散，搏于肺脾故也。”郭俊杰
教授认为人一身之水液有赖于肺的宣降，肺气充盛，
则全身气机通畅、气血调和，腠理致密，外邪不入。若
因情志不调，或土虚及子，或外邪入里伤肺，致肺失治
152·中医中药·
节，肺气郁滞不畅，太阴气血循行失常，脉络阻滞不
通，瘀滞颈前而成瘿病，痰阻日久化热，耗伤肺胃津
液，炼津为痰，痰火互结，也可加重瘿病发展。
2.5肾虚不固，气化不利，痰瘀互结
郭俊杰教授认为，肾为水脏，主水液，亦为藏精之
本，肾中阴阳相互协调，肾精乃生，便可供养根本。若
肾阴不足，则无以制阳，虚火内生，耗气伤津，津亏痰
凝；若肾阳亏虚，则蒸腾无力，水湿停滞，气化不利，痰
饮内停；痰结日久化瘀，足少阴经循喉咙，挟舌本，壅
于颈前成瘿成瘤。肝肾同源，肾水涵木，肾虚亦影响肝
之疏泄，往复如此，恶性循环，痰瘀难除。
五脏之能，互制互化，若一脏有变，必累及他脏。
郭俊杰教授认为，瘿病发病受情志因素影响甚多，当
首责于肝，肝失疏泄为本，气机郁滞不畅，化热上炎，
致心肝火旺；肝郁横逆犯脾，致肝郁脾虚，运化失司，
土虚及子，肺气难充，宣降失司，气血津液阻滞，痰湿
内生；心肾不交，肾水不得温煦，气化不利，痰湿难除，
久而化瘀；水不涵木，木失条达，郁滞愈甚，形成气火
痰瘀互结之象。故而郭俊杰教授始终坚持五脏一体观
念，标本同治，以使五脏和顺，瘿结自消。
3基于“五脏苦欲补泻”辨治瘿病
3.1辛散疏肝，酸泻行津
肝欲散，即肝喜条达而恶抑郁。若肝气郁滞，滞于
胸胁，可见胁肋胀痛，嗳气太息；滞于颈前，可见结块
肿大，咽中异物感。轻度甲亢、桥本甲状腺炎、甲状腺
结节等疾病可出现上述情况[20]。辛味药物具有行气、
行血之效，酸味药物具有收敛、固涩之用。肝属木，木
欲升，辛味行散助肝气之疏发，故为补；酸味反其性而
收敛，故为泻。郭俊杰教授常以柴胡、枳壳等辛散之品
行气疏肝，夏枯草、青皮等行气散结，陈皮、莪术等化
痰消瘿，并配伍白芍、五味子等酸味收敛药物防肝疏
泄太过。肝苦急，肝易亢奋旺盛，用甘草、当归等甘缓
之品缓急养肝，同时防肝气壅滞脾气。选方使用柴胡
疏肝散加减，以柴胡、川芎、香附、陈皮、枳壳之辛散之
品为主补之，配伍白芍泻之，甘草缓之。
3.2甘寒泻心，咸寒滋阴
心为五脏六腑之大主，心主血脉，当柔软滋润，心
气充盛，脉动流利，气血和顺。若肝火扰心，心火亢盛
于上，则见心慌心悸、心烦口苦，多见于甲亢。张琦《素
问释义》[21]云：“火甚则躁，咸为水，化水以济火也。水
火交则神足，故曰补。火性急速，甘则反其性而缓之，
故曰泻。”郭俊杰教授以玄参、石决明等咸寒之品清热
平肝，滋阴降火；以牡蛎、珍珠母潜阳安神，海藻、瓦楞
子消痰软坚。心苦缓，缓即涣散，若火热日久，耗气伤
津，心神不得收敛，用五味子、白芍、酸枣仁等收敛心
神。选方使用天王补心丹加龙骨牡蛎汤加减，以玄参、
牡蛎之能引水火相接、合天冬、麦冬、柏子仁、生地黄
之甘品滋阴降火，龙骨泻之增潜阳安神之效，伍酸枣
仁敛津守神，清养并重。
3.3甘温健脾，苦温燥湿
脾居中州，生养四方，脾欲缓，即脾属土，化生承
载万物，主水谷之运化，诱导气机之升降，为人体后天
之本，当从容和缓，不急不迫。若肝气犯脾，失于健运，
可见腹痛腹泻，纳呆便溏，脘腹胀满，不思饮食；脾虚
日久，生化乏源，可见头晕失眠，倦怠乏力。此症多见
于桥本甲状腺炎、甲状腺癌初期[22]。甘为中正之味，具
有和中、缓急、补益之能，故言“脾欲缓，急食甘以缓
之，用甘补之”。郭俊杰教授以黄芪、人参、山药等甘缓
之品补气健脾；白术、茯苓、薏苡仁等健脾利湿。脾为
太阴湿土，喜燥而恶湿，故言“脾苦湿”，苦味之药有泻
火、燥湿之能。因此，脾虚湿盛，以苍术、厚朴等苦温之
品燥湿健脾；湿蕴化热，以黄芩、黄连等苦寒之品清热
燥湿。选方使用参苓白术散加减，以大队甘味之药，如
人参、茯苓、薏苡仁、白术、山药入脾补之，不失健运中
焦、利水化湿之功。
3.4酸收降肺，辛凉通调
肺主气，司呼吸，人体气机通畅有赖于肺宣发肃
降。肺欲收，即肺主收敛，以降为顺。“肺位最高，邪必
先伤”，故肺气收敛，卫外有力，毒邪不得袭表。若肺卫
失宣，肺窍不利，外邪袭表，可见畏寒发热、咽部肿痛，
亚急性甲状腺炎患者多见于此。酸味药物可顺肺之所
欲而降，辛味之品可祛在外走窜之邪毒，助肺之宣发，
故言“肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之”。郭
俊杰教授以乌梅、五味子等酸味之品敛肺生津；以金
荞麦、石膏等辛寒之品解毒宣肺；并应用苦之降泄解
肺上逆之苦，以连翘、蒲公英、浙贝母等清热解毒、消
肿散结；以玄参、丹皮等清热凉血。选方使用人参清肺
汤加减，以乌梅酸收降肺，知母、杏仁、连翘、还阳参等
苦寒清热散结，少佐陈皮等理气之药，气行则三焦元
真通畅，通调有度。
3.5苦寒养肾，咸寒软散
“肾藏精，主闭藏，气贵周密，故肾欲坚”，肾为先
天之本，肾精固藏不泄，气化蒸腾不息，阴阳相济，五
脏得养，脏腑和调。肾精不固，水火失衡，相火妄动，劫
烁真阴，可见腰膝酸软，眩晕耳鸣；肾气化生乏源，推
动温煦无力，可见形寒肢冷，精神疲惫，桥本甲状腺
炎、甲状腺癌等患者可见。苦味之品可泻火存阴助肾
固藏之性，咸味之品能软能散，故言：“肾欲软，急食苦
以坚之，用苦补之，咸泻之。”肾为水脏，喜润恶燥，辛
味之品以其发散行气之能助津液运行，所谓“水中有
真气，惟辛能达之，气至水亦至，故可以润肾之燥[23-24]。”
故言“肾苦燥，急食辛以润之”。郭俊杰教授临证多以
153·中医中药·
知母、黄柏、天冬、麦冬等苦寒之品补肾滋阴，助肾精
充盈；以桂枝、杜仲、淫羊藿、补骨脂等辛温之品行气
生津，补肾温阳；以海藻、龟甲、瓦楞子等咸味之品软
坚散结。选方使用地黄饮子加减，阴阳共补，不失消瘿
之能，气血同调，不减散结之力。
4验案举隅
患者，女，50岁，2023年4月21日初诊。主诉：心
慌手抖半个月，加重1周。现病史：患者于2023年3月
8日体检发现甲亢。甲状腺功能（以下简称“甲功”）检
查示：促甲状腺激素（thyroidstimulatinghormone，TSH）
为0.01mIU/L，游离三碘甲状腺原氨酸（freetri-
iodothyronine，FT3）为14.34pmol/L，游离甲状腺素（free
thyroxine，FT4）为2.59pmol/L，三碘甲状腺原氨酸（tri-
iodothyronine，T3）为2.95nmol/L，甲状腺素（thyroxine，
T4）为14.27nmol/L，平素易忧思焦虑，自觉心慌手抖，
遂口服甲巯咪唑片每日10mg，1周后改为口服甲亢
灵片每日3片，效果欠佳，近一周自觉心慌、心悸加
重，故来山西省中医院就诊。刻下症见：心慌、心悸，心
率增快，汗出乏力，双下肢疲软，咽中异物感，纳眠可，
二便调，精神一般，焦虑烦躁，舌暗红，苔白，脉弦细。
行辅助检查，甲功示：TSH为＜0.01mIU/L，FT3为
10.22pmol/L，FT4为3.86pmol/L，T3为2.79nmol/L，T4为
21.59nmol/L，甲状腺球蛋白抗体（thyroglobulinantibody，
TGAb）为16.5IU/ml，抗甲状腺过氧化物酶抗体（anti-
thyroidperoxidaseantibody，anti-TPO）为910.20IU/ml。
甲状腺彩超：甲状腺形态饱满，大小正常，甲状腺弥漫
性病变，右叶可见一4.5mm×3.5mm实性结节，边界
清。西医诊断：甲亢，桥本甲状腺炎，甲状腺结节；中医
诊断：瘿病，气滞血虚兼血瘀证。治以行气散结消瘿，
养血通经化瘀，予口服中药处方：女贞子30g、玄参
15g、苍术15g、浙贝母15g、白芍15g、夏枯草15g、柏
子仁12g、五味子12g、郁金12g、菊花15g、茯苓20g、
陈皮12g，15剂，每日1剂，早晚分服。
二诊（2023年5月5日）：患者心慌、心悸明显减
轻，乏力汗出缓解，仍感心率加快，时有手抖，便溏次
频，纳眠可，小便正常，精神及情绪改善，时有心烦。予
上方去玄参、夏枯草、柏子仁、郁金，加炒白术15g、山
药20g、莲子12g、灵芝20g，改菊花为12g、陈皮为
15g，15剂，每日1剂，早晚分服。
三诊（2023年6月1日）：未见明显心慌、心悸，偶
有心烦、手抖，较前缓解，乏力汗出减轻，便溏改善，纳眠
可，二便调，精神、情绪改善。甲功：TSH为＜0.01mIU/L，
FT3为5.28pmol/L，FT4为1.83pmol/L，T3为1.80nmol/L，T4
为15.23nmol/L，TGAb为27.2IU/ml，anti-TPO为
402.20IU/ml。处方：茯苓20g、茯神20g、柏子仁12g、
女贞子30g、玄参15g、浙贝母15g、夏枯草15g、
灵芝20g、白芍15g、山药20g、木香10g、莲子10g，
15剂，每日1剂，早晚分服。
四诊（2023年8月4日）：前症均有好转，无明显不
按语：患者为50岁女性，已属七七之年，女子以
肝为先天，正值肝阴匮乏之际，加之平素多思忧虑，致
肝失疏泄，气机不畅，肝血亏虚，失于濡养，故见手抖；
气滞郁而化热，上炎扰心，故而心率增快、心慌心悸；
疏泄失司，热迫津出，故见汗出增多；气津耗伤，则见
周身乏力；忧思伤脾，肝气横逆，脾主肌肉，故见下肢
疲软；灼津成痰，循经壅颈，则见咽中异物感；是以气
滞血虚，痰火互结，瘀而成瘿。郭俊杰教授以辛散之夏
枯草、郁金为君，重在行气解郁，凉血活血；臣以苦寒
之玄参、浙贝母助君药滋阴降火、消肿散结，白芍酸收
敛心、柔肝泻肝，菊花甘苦，舒肝通肺，同增行散之力；
佐以女贞子、五味子、柏子仁滋补肝肾、安神宁心，苍
术、陈皮理气健脾，消补兼施；茯苓为佐使，缓急和中，
养心安神，补之泻之。五味之能各奏其功，以补肝疏
肝，健脾调肺，引水济火，五脏通调。
二诊心慌手抖、乏力汗出等症状减轻，是以肝血
荣养，肝气舒畅，肾水上济，心火得息，肺降脾升，则诸
症自缓。患者见便溏次频，责之脾气运化布散失常；虽
心之虚火已平，但脾失运化，化生乏源，心神耗伤未
复，则见心烦；心气不足，鼓动无力，则见心率频数。故
而郭俊杰教授在首诊基础上去夏枯草、郁金、玄参以
减寒凉之性，去柏子仁除其润下之效；加炒白术，与苍
术共为君药，补运相兼，健脾平胃；加莲子、山药、灵芝
与大队甘味之品为臣，健脾止泻，茯苓、灵芝、女贞子、
五味子宁心安神，滋补肝肾；佐以白芍敛阴柔肝，浙贝
母行气散结，增陈皮之量重健脾理气，减菊花之重，少
取凉血消散以防壅滞。全方以健脾宁心为主，肝肾同
补，行散兼顾。
三诊患者诸症皆缓，仍偶有心烦手抖，因此时天
癸已竭，肝血易虚，五脏之能甫归其位，尚不足以充盈
肝阴，故易见手抖心烦；郭俊杰教授临证主以补肝肾、
益精血、宁心神，兼顾行气血、散肿结。以甘苦之女贞
子为君，缓肝补肾、生精养血；臣以山药强阴、充五脏，
154·中医中药·
白芍敛阴、通顺血脉，玄参滋阴、消瘿软坚，茯苓、茯神
交通心肾，水火既济，柏子仁、灵芝、莲子，心脾共养，
气血同安，其效益彰；佐以木香、夏枯草、浙贝母行气
活血、散结消肿、通泄肺气。全方补泻兼顾，收散并举，
以期使患者肝血得养，五脏得顺。
四诊可见患者不适症状明显改善，异常理化指标
基本恢复，肝血得补，筋舒则手抖缓，肝阴滋润，降火
则心烦除；郭俊杰教授认为，虽诸症已消，却不能怠于
补养肝血，仍应养肝体以助肝用，制阴阳以和五脏；故
而继用上方补血安神，行散通滞，巩固疗效，使五脏制
化平衡，各尽其职，以防病情反复。
郭俊杰教授顺应五脏苦欲，以五味入五脏，临证
善用药对以增强疗效，治疗过程中消补兼施，标本兼
顾，散、运、通并重。在此案中，郭俊杰教授分阶段施
治，初诊多用苦、辛，散肝、降肺、坚肾，偏重清凉行气
活血；二诊加重甘味，补脾、泻心，偏重补中安神之意；
三、四诊重在流通一身气血，恢复五脏制化平衡；整体
观念贯穿始终。
5小结
郭俊杰教授认为，瘿病的发病非一脏之变而成，
五脏五味皆依托于五行生克，休戚相关，不可孑然而
视。依据“五脏苦欲补泻”理论指导瘿病的治疗，借药
之五味调五脏虚实，肝失疏泄，气滞痰凝，以辛散之，
酸束之，甘缓之，用药有柴胡、白芍、甘草等，方选柴胡
疏肝散加减；肝火上炎，火热扰心，耗气伤津，以咸软
之，酸收之，用药有牡蛎、海藻、五味子、柏子仁等，方
选天王补心丹加减；脾虚不运，酿湿成痰，以甘补之，
苦燥之，用药有黄芪、人参、厚朴等，方选参苓白术散
加减；肺失治节，宣降失常，水道不利，以酸敛之，辛行
之，苦泄之，用药有乌梅、玄参、丹皮等，方选人参清肺
汤加减；肾精失充，气化无力，水火相离，以苦坚之，咸
软之，辛润之，用药有知母、黄柏、龟甲等，方选地黄饮
子加减。临证之时应整体观之，五脏同治，重视脏腑之
间的联系和疾病的传变，依据症状灵活加减，即可效
如桴鼓。
利益冲突声明：本文所有作者均声明不存在利益
冲突。
[2]中华医学会内分泌学分会.中国甲状腺功能亢进症和其
他原因所致甲状腺毒症诊治指南[J].中华内分泌代谢杂
志，2022，38（8）：700-744.
[3]许波进，彭文芳，黄珊.2022版《中国甲状腺功能亢进症
和其他原因所致甲状腺毒症诊治指南》解读[J].外科理
论与实践，2023，28（6）：512-519.
[4]中国抗癌协会甲状腺癌专业委员会.中国抗癌协会甲状
[5]杨婷婷，苏艳军，程若川.我国新旧版《甲状腺结节和分
化型甲状腺癌诊治指南》———外科视角的比较[J].肿瘤
防治研究，2024，51（1）：16-21.
[6]神农本草经[M].顾观光辑；杨鹏举校注.3版.北京：学苑
出版社，2007.
[8]王冰.黄帝内经素问[M].北京：人民卫生出版社，1963：
41-42.
[10]缪希雍.神农本草经疏[M].北京：中医古籍出版社，
2017：14.
[11]李中梓.医宗必读[M].北京：人民卫生出版社，2005：17.
[12]李丰源，宋一男，田源，等.从“五脏苦欲补泻”理论浅析
[14]侯艳，俞鹏，陈晓虎.基于“苦欲补泻”从脾论治慢性心
力衰竭[J].基层中医药，2024，3（1）：49-53.
[17]李闪闪，符宇，魏丹丹，等.逍遥散加减方及有效成分治
疗甲状腺疾病的临床及作用机制研究进展[J/OL].中国
实验方剂学杂志，1-13.[2025-01-10].https：//doi.org/10.
13422/j.cnki.syfjx.20250598.
[20]马丙娥，王建华.王建华从肝论治瘿病经验[J].河南中
医，2022，42（8）：1182-1185.
[21]张琦.素问释义[M].北京：科学技术文献出版杜，1998：
85.
（收稿日期：2024-11-04）
155