基金项目:2023年北京市中医管理局课题(2023－ＺＹＳＦ－25)。
作者简介:钱汇丰(2000－),女,在读硕士研究生。主要研究方向:中医基础理论在妇科学中的临床应用。
通信作者:包晓霞(1981－),女,博士,副主任医师,副教授。主要研究方向:中西医结合治疗妇科内分泌、肿瘤、不孕症、月
经失调、外阴白斑等。Ｅ－ｍａｉｌ:ｂａｏｘｉａｏｘｉａｚｗ@163.com
■■■■
■
■
■■■■
■
■
■■
■■
经验
介绍郭志强治疗围绝经期女性外阴
[摘要]本文主要介绍郭志强治疗围绝经期女性的经验。郭志强认为,围绝经期女性带下减少,
肝肾渐亏,阴血亏虚,生风化燥,或湿瘀邪毒下注,阻滞气血运行,致使阴部皮肤失养而瘙痒不宁。归纳其
主要发病原因为,阴血不足兼有湿瘀邪毒外侵;辨证分为血虚化燥、肝肾阴虚、脾肾阳虚、肝郁化热、湿热
下注等证型,其中以“肝肾阴虚证”最为多见。治以养阴润燥、养血祛风为主,以健脾清热利湿、活血化瘀
为辅;阴损及阳时,则需阴阳双补;治疗过程中将治病必顾护脾胃的思想贯彻始终。临床上根据不同证型
采用中药内服、外敷、外洗、维生素制剂外抹等措施综合治疗,同时重视心理治疗,临床疗效显著。
[关键词]外阴上皮内非瘤样病变;围绝经期;名医经验;郭志强;中医药治疗;临床内外同治法
Ｄｏｉ:10.16588/ｊ.ｃｎｋｉ.ｉｓｓｎ2096－8426.2025.01.005
中图分类号:Ｒ271.9;Ｒ737.35;Ｒ249文献标志码:Ｂ文章编号:2096－8426(2025)01－0023－06
随着社会压力的增加和人民饮食作息的改
变,外阴上皮内非瘤样病变发病率逐渐上升,据报
道,该病发病率为5％~10％[1],是一类以外阴皮肤
和黏膜发生色素改变或组织变性的皮肤疾病,因
病变部位皮肤黏膜变为白色,又被称为外阴白斑、
外阴营养不良等,包括了硬化性苔藓及鳞状上皮
增生两种疾病[2]。硬化性苔藓临床表现可概括为
“白、硬、干、粗”,其主要症状有外阴瘙痒或合并皮
肤黏膜萎缩、粘连等,严重者影响排尿和性生活;
鳞状上皮增生主要表现为难以忍受的外阴瘙痒,
可与外阴癌并存[2－3],目前该病病因尚不明确,西
医认为其可能与自身免疫、遗传、感染、内分泌等
因素相关[4]。由于围绝经期女性处于雌激素水平
逐渐下降的阶段,外阴皮肤更容易萎缩、粘连甚至
恶变,因此本病患者应做外阴组织活检除外恶性
病变后再进行保守治疗。目前,局部使用糖皮质
激素软膏抗炎抗过敏是较为有效的方法[4],其他
还包括免疫抑制剂、点阵激光和手术等治疗方
法[5],对于绝经后或萎缩明显患者可同时使用雌
激素软膏。常规治疗方案一定程度上可以缓解症
状,但长期使用效果不佳,且患者依从性差、易反
复发作,中医药在改善临床症状和降低复发率方
面有着明显优势[6]。
郭志强,东直门医院妇科著名专家,为第二届
首都国医名师,第三批全国老中医药专家学术经
验继承工作指导老师,北京市中医药薪火传承
“3＋3”工程名医工作站指导老师。郭志强从医50
余年,在妇科疾病的诊断、治疗、预防等方面有着
丰富的临床经验,创立了一系列东直门医院院内
制剂如化瘀宁坤液等,尤其对不孕症、外阴上皮内
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1非瘤样病变等有着很好的疗效,主持了多项国家
级、市级等科研课题。笔者曾有幸跟随郭志强门
诊学习,结合临床感悟,现将其治疗外阴上皮内非
瘤样病变的经验归纳如下。
1女性外阴上皮内非瘤样病变的病因病机
1.1历代医家对本病的认识
外阴上皮内非瘤样病变属中医学“阴痒”“阴
疮”“阴痛”等范畴,历代医家有诸多论述。关于本
病病因病机的论述主要分为以下几个方面:(1)与
肝郁有关。«医学准绳»曰:“阴中痒,亦是肝家湿
热,泻肝汤妙”;«女科经纶»提及“薛立斋按:前证属
肝经所化,当用龙胆泻肝汤、逍遥散以主其内……
仍用清肝解郁之药,此证有郁怒伤肝脾所致”。
(2)与肾有关。«诸病源候论.妇人杂病诸候»
曰:“肾荣于阴器,肾气虚……为风邪所乘……邪
正相干,在于皮肤故痒”。«傅青主女科»在阴痛
一章中提出“阴中疮曰匿疮,或痛或痒……由心肾
烦郁,胃气虚弱,致气血流滞”。韩氏妇科[7]认为,
肝肾阴虚多见,肌肤失于濡润,而瘙痒难宁。
(3)与阴血亏虚有关。清.何德藻在«医学准绳»
中认为“瘦人燥痒属阴虚”。刘文琼认为,肝肾阴
虚与血虚风燥常兼见,并非单一出现。(4)与虫蚀
或虫毒有关[1]。«诸病源候论»曰:“妇人阴痒,是
虫蚀所为……微则痒,重者乃痛”。
综上所述,从脏腑、经络辨证等角度,本病多
为肝脾肾失调,证型以肝肾阴虚、血虚风燥、湿热
下注证多见,治疗上多应内外合治,内治以调整脏
腑阴阳,外治以活血化瘀通络为主[8－9]。目前,文
献报道[8,10－11]该病的中医治法包括中药内服、坐
浴、外抹、针灸等,治疗后患者症状均有所改善,可
使外阴表皮恢复正常层数,色素细胞中黑色颗粒
细胞也较治疗前有所增加[12－13]。
1.2郭志强对本病的认识
郭志强认为,围绝经期女性肾气渐虚,天癸渐
竭,真阴渐亏,带下减少,阴中失润,生殖器官及乳
房也逐渐萎缩,阴虚生风化燥,阴部皮肤失濡养而
瘙痒不宁;阴血亏虚,肝失条达,郁而化热,肝郁克
脾,脾虚湿盛,湿热互结,流注下焦,气血流滞。外
阴上皮内非瘤样病变中医病机为虚实夹杂,虚证
以肝肾阴虚为主,实证以湿瘀邪毒下注多见。治
疗上首辨虚实,虚证表现为外阴皮肤黏膜萎缩、粘
连等,多见于硬化性苔藓样病变;实证表现为外阴
皮肤遍布红色丘疹、或粗糙干硬、角化过度,瘙痒
难忍,多见于鳞状上皮增生病变。
2治法
郭志强认为,该病治疗应以养阴润燥、养血祛
风为主,以清热利湿、活血化瘀为辅,内外合治,攻
补兼施。根据病变范围、程度、特征结合经带胎产
及舌脉变化进行辨证论治[14]。
2.1内服法(辨证论治)
2.1.1血虚化燥型
表现为外阴皮肤萎缩干燥变白,弹性变差,皲
裂,瘙痒夜间甚,经期局部症状加重,经量少或闭
经,经色暗稠有血块,白带量少,阴道干涩,全身瘙
痒,五心烦热,舌暗淡,少苔,脉沉细数。治宜滋阴
润燥、活血祛风。常用药:生地黄、当归、枸杞子、
女贞子、何首乌入肝肾二经,滋阴养血润燥;黄精、
白术健脾以资化源;蒺藜、白芷、防风祛风止痒;川
芎配当归活血行气;川牛膝引血下行。痒甚加蛇
床子、地肤子、白鲜皮清热燥湿止痒。
2.1.2肝肾阴虚型
表现为外阴部发白,瘙痒夜甚,萎缩,严重者
大阴唇扁平,小阴唇消失,粘连,甚者遮挡尿道口,
导致排尿困难。或伴有腰膝酸软,头晕耳鸣,五心
烦热,少寐,舌红,少苔,脉细数或细弦。常用药:
菟丝子、枸杞子、女贞子、黄精、川牛膝入肝肾二
经,补益肝肾,滋阴养血;当归、白芍、川芎、熟地黄
养血活血;生黄芪补气生血;乌梅、桑叶入肝肺二
经,养阴清肺润燥。
2.1.3脾肾阳虚型
见于病程较长或年老体衰者,外阴皮肤色素
分布不均,萎缩变薄或增厚粗糙,怕冷,手足腰腹
冷甚,腰膝酸软,精神倦怠,月经推后甚至闭经,白
带量少,舌淡胖,苔白,脉沉细,运用两固汤加减。
郭志强认为,温补脾肾可加强气血运行而固其本,
故用菟丝子、巴戟天、锁阳、淫羊藿等以补肾阳,党
参、炒白术、山药、生黄芪健脾补气,根据“善补阳
者必于阴中求阳”的法则,故在两固汤中加入补肾
阴的中药如熟地黄、黄精等滋肾填精。郭志强进
一步认为,补益脾肾类中药可增强机体免疫力,上
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1
调人体的祛邪能力,故能从根本上缓解症状甚至
治愈本病。
2.1.4肝郁化热型
常见于急性发作期,表现为外阴皮肤潮湿红
肿,黏膜充血,多见鳞状上皮增生,常合并皮肤湿
疹,瘙痒难忍,带下量多色黄,口干口苦,胸胁胀痛
或刺痛,急躁易怒,舌红,苔黄,脉弦滑数。治当疏
肝清热,杀虫解毒。运用五味消毒饮合龙胆泻肝
汤加减。金银花、连翘、白花蛇舌草等清热解毒消
痈;龙胆、黄芩、黄柏苦寒泻火,清热燥湿;茵陈、车
前子、泽泻清热利湿,引热从小便而解;柴胡入肝
经,引药清肝经湿热;鬼箭羽、当归活血通经;生地
黄养阴润燥。但上述各清热药不必全用,苦寒伤
阴,本病以肝肾阴虚为本,肝郁生湿化热为标,不
应过用苦寒。
2.2外用洗剂
生地黄20g,当归20g,川芎15g,白芍15g,
鸡血藤20g,何首乌20g,补骨脂15g,黄精15g,
丹参20g,透骨草50g等,煎汤坐浴一日两次,先
熏蒸5ｍｉｎ,再坐浴20~30ｍｉｎ。该方在四物汤基
础上加鸡血藤、丹参养血活血;何首乌补肝肾、益
精血,外用可避免肝毒性;黄精、补骨脂一阴一阳
使得肾阴阳双补;透骨草祛风除湿,舒筋活血,散
瘀消肿,现代药理学研究[15－16]发现,透骨草内含
有黄酮类成分,有很好的抗炎镇痛、免疫调节、抗
氧化等作用。如皮肤晦暗、舌有瘀点瘀斑可加桃
仁、红花、赤芍等,桃仁、红花是常见的活血化瘀的
药对,网络药理学分析[17]显示,桃仁、红花从改善
血流动力学、抗凝血、抗炎和调控细胞凋亡细胞增
殖四个方面发挥活血化瘀的作用。如患者皮肤萎
缩严重,可加菟丝子、巴戟天、淫羊藿等滋补肝肾,
现代药理研究[18－21]表明,菟丝子可调节生殖内分
泌激素水平,怀牛膝、淫羊藿、巴戟天有抗衰老、抗
炎、增强免疫等作用。若合并红色粟粒样皮疹或
白带较多色黄或白,瘙痒抓破流水,可加黄芩、黄
柏清热利湿。若瘙痒严重、白带较多色黄者可加
百部、苦参、地肤子、白鲜皮杀虫止痒。若瘙痒严
重可加炒蒺藜祛风止痒,全蝎、蜈蚣祛风通络等,
因虫类药物含动物蛋白,故对虫类药物或有皮肤
过敏史患者慎用。若有过敏起红色皮疹瘙痒可加
生黄芪、防风祛风益气固表等。
2.3中药外敷法(经期量多可停用)
2.3.1增生型外阴白色病变
外阴皮肤增厚似皮革,扪之粗糙,外阴肤色呈
暗红或粉红,夹杂有界限清晰的白色区域,常呈对
称分布,一般无萎缩或粘连。三棱15g,莪术15g,
当归15g,川芎12g,黄精15g,煅白矾10g,昆布
15g,冰片3g等。上药研为极细末,加香油、白醋调
成膏剂。将外阴清洗后敷少许药膏。每日1~2次。
2.3.2硬化型外阴白色病变
皮肤黏膜变白、变薄干燥易皲裂,且失去弹
性,阴蒂萎缩、小阴唇变小或消失,晚期皮肤菲薄
皱缩,阴道口部分粘连狭窄,影响排尿功能。补骨
脂30g,当归30g,红花20g,黄精30g,女贞子
30g,冰片3g,丹参30g等,用蜡调成膏剂。将外
阴清洗后敷少许药膏,每日1~2次。
2.3.3外阴干涩疼痛
紫草、芝麻油外涂与病变处,每日2~3次。
2.4外涂剂
取维生素Ｂ1注射液,维生素Ｂ6软膏,全蝎、蜈
蚣打成粉,鱼肝油,丙酸睾丸酮注射液,维生素Ｅ
乳膏调匀混合外涂。维生素Ｂ1可促进皮肤黏膜
的正常角化;维生素Ｂ6可改善局部神经功能,减
轻皮肤炎症反应[22－23];维生素Ｅ抗氧化,使组织
器官免受自由基损伤,改善局部组织营养状况,从
而恢复皮肤黏膜弹性,色泽恢复正常[24－25];鱼肝油
可维持上皮完整性的同时滋润皮肤避免干燥裂
口;丙酸睾丸酮是雄激素类药物,可促进蛋白质合
成及避免外阴皮肤萎缩;全蝎、蜈蚣是虫类药物,
有通络止痛、攻毒散结功效,并能引诸药入络脉,
现代药理学研究[26－27]表明,全蝎、蜈蚣有很好的镇
痛、抗炎、抑菌、抗病毒等作用,且全蝎、蜈蚣能有
效逆转皮肤黏膜变性,促进破损黏膜恢复,降低复
发率。将以上所有药品混匀外抹,1日2次,能明
显改善外阴白斑的皮损病变,增强弹性,逆转已经
变白的皮肤颜色恢复成正常黏膜颜色。如果皮肤
萎缩不明显可去丙酸睾丸酮注射液。
3用药经验
3.1全身与局部联合
中药口服可调整全身气血运行,增加机体免
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1疫力,局部用药有外敷、外洗、外涂三种方法,可直
达病所改善患者瘙痒、裂口等症状,全身与局部联
合用药可取得事半功倍的效果。
3.2注重“阴常不足,阳亦常虚”
郭志强认为,现代女性“阴常不足,阳亦常
虚”,围绝经期女性肝肾亏损、阴血更加不足,外阴
白斑以“肝肾阴虚”为多见,根据“阴阳互根”理
论,当阴损及阳时则需阴阳双补。因此,在补肝肾
阴的基础上加用温补肾阳的中药则“阴得阳助而
源泉不竭”,选用枸杞子、女贞子、熟地黄、菟丝子、
山茱萸、黄精等药物的基础上加用淫羊藿、巴戟
天、锁阳等药可振奋阳气,提高机体免疫力。
3.3治病必顾护脾胃
任何一种证型都应加调理脾胃之药,脾胃为
气血生化之源,此病的根本在于气血不足,血虚生
风生燥,应遵循“治风先治血,血行风自灭”之法。
酌选党参、黄芪、白术、山药之类,补后天以养先
天,使肾气充盛、精血充足。
3.4重视心理治疗和饮食禁忌
围绝经期女性患此病大多病程较久,且病情
反复发作,羞于看诊或辗转就医多次,疗效均不明
显;又处于肿瘤高发阶段,所以患者大多焦虑急
躁,情志不舒,故应多安慰开导,消除其焦虑恐惧
心理,使患者配合长期治疗并树立信心。同时让
患者避免食用辛辣刺激生冷之物,如辣椒、胡椒、
海鲜、韭菜、烟、酒等,保持良好的睡眠习惯,加强
锻炼,避免熬夜。
4医案举隅
既往病史无特殊。无药物、食物过敏。西医诊断:
外阴硬化性苔藓,中医辨证为肝肾阴虚兼有湿热
证,口服给药:熟地黄15g,黄精15g,当归15g,白
芍10g,山茱萸12g,何首乌15g,牡丹皮15g,川
芎10g,淫羊藿10g,菟丝子15g,生黄芪15g,乌
梅10g,川楝子10g,桑白皮10g,白芷10g,川牛
膝15g,水煎服,内服28剂,1日1剂,1日2次。
外洗给药:紫草10g,白花蛇舌草20g,透骨草
50g,赤芍15g,补骨脂15g,生地黄15g,百部
30g,苦参30g,地肤子15g,川萆薢10g,蛇床子
15g,黄精15g,白芷10g,荆芥10g,防风10g,煎
汤坐浴10剂,2日1剂,1日2次。丙酸睾丸酮软
膏,维生素Ｂ1注射液,维生素Ｂ6软膏,鱼肝油取
油混匀外抹上药,1日2次。
二诊:2014年5月7日门诊复查外阴瘙痒症
状稍有减轻,白色病变部位色素开始增加,皮肤变
有弹性,小阴唇内侧起皮疹,晨起大腿根部起湿
疹,服药后20天左右出现咽部溃疡,现溃疡好转,
舌淡红,苔薄白,脉弦细尺弱。上方去牡丹皮、川
楝子、桑白皮,改熟地黄为生地黄15g,加女贞子
15g,柴胡10g,白鲜皮15g,防风10g,外洗方去
荆芥,加补骨脂15g,石楠叶10g,重楼10g,龙胆
10g。外涂剂组成不变,继用一月。
三诊:2014年6月11日患者瘙痒明显减轻,
但大小阴唇间沟痒偶有发作,病变部位色素明显
增加,皮肤富有弹性,水泡消失,小阴唇红肿明显
好转,无咽部溃疡,大便有时偏稀,外阴洗后感觉
干涩,舌暗淡胖,苔白,脉弦滑,中药内服方不变,
外洗方去百部、苦参、白芷,加桂枝10g,荔枝核
10g,当归15g,川芎10g;继用外涂剂涂抹病变部
位。四个月后患者诉外阴瘙痒已完全消失,外阴
小阴唇内侧病变部位已基本恢复正常颜色及弹
性,其余症状均明显好转。
按语该患者为绝经后女性,肝肾阴亏血虚,
外阴皮肤失濡养而化燥生风,故外阴瘙痒变白,腰
膝酸软、头晕耳鸣,少寐,舌淡红,中间有裂纹等均
为肝肾阴虚之象,外阴水疱样改变且抓破后流脓
水,苔薄黄、脉弦滑为湿热内蕴之征,故治以滋补
肝肾,清热活血利湿之法。菟丝子、黄精、山茱萸、
何首乌为君药滋补肝肾阴;熟地黄、当归、白芍、川
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1
芎为臣药养血补血,淫羊藿补肾阳,取其阳中求阴
之义;生黄芪补气;牡丹皮、川牛膝为佐药活血化
瘀,且川牛膝可引诸药下行;桑白皮、乌梅滋阴泄
热,白芷除湿止带,川楝子疏肝泄热为使药,共奏
补益肝肾、清热除湿。外洗方用透骨草为君药,祛
风除湿活血;百部、苦参、地肤子、白芷、白花蛇舌
草、紫草、川萆薢为臣药,清热利湿止带;生地黄、
赤芍、黄精滋补阴血,蛇床子、补骨脂温补肾阳共
为佐药;荆芥、防风祛风止痒为使药。诸药合用可
迅速清热利湿止带、祛风活血止痒。二诊因口腔
溃疡去牡丹皮、川楝子、桑白皮,改熟地黄为生地
黄,加女贞子增强滋阴降火功效,大腿根部湿疹明
显加柴胡、白鲜皮、防风祛风止痒以治疗皮疹,外
洗方去荆芥,加补骨脂滋补肝肾,石楠叶、重楼、龙
胆加强清热利湿止痒。三诊症状明显好转,故内服
方不变,但外阴仍有干涩,大便偏溏,实则阴损及阳,
加用桂枝、荔枝核温通经脉,加当归、川芎补血活血,
调经止痛。整个过程贯穿滋补肝肾之阴为主,清热
利湿活血为辅,同时内服加外洗、外抹制剂使得病
情明显缓解。
5小结
本病属于妇科杂症范畴,西医治疗缺乏确切
有效的方法,本病病程较长且病情反复发作影响
患者生活质量。郭志强认为,本病主要与肝、脾、
肾三脏关系密切,以肝肾阴虚为主,或有阳虚、湿
热、血瘀等。治以养阴润燥、养血祛风为主,兼以
清热利湿、活血化瘀为辅。郭志强结合不同外阴
病变的类型和中医的辨证论治,创立了多个有效
方剂,主张中药内服、外洗、外敷、外抹等方法联合
使用,同时重视心理治疗,避免情志不畅加重病
情。治疗期间嘱患者忌食辛辣刺激性强的食物,
如辣椒、胡椒、烟、酒等,保持良好的睡眠习惯,避
免熬夜耗伤阴血,多方面多维度治疗可使本病明
显缓解。
参考文献
[1]韩美霞,刘文琼.刘文琼治疗老年外阴白色病变经
[2]谢幸,孔北华,段涛,等.妇产科学[Ｍ].北京:人民卫
生出版社,2018.
[3]ＶＩＥＩＲＡ－ＢＡＰＴＩＳＴＡＰ,ＰÉＲＥＺ－ＬÓＰＥＺＦＲ,ＬÓＰＥＺ－
ＢＡＥＮＡＭＴ,ｅｔａｌ.ＲｉｓｋｏｆＤｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆＶｕｌｖａｒ
ＣａｎｃｅｒｉｎＷｏｍｅｎＷｉｔｈＬｉｃｈｅｎＳｃｌｅｒｏｓｕｓｏｒＬｉｃｈｅｎＰｌａ-
ｎｕｓ:ＡＳｙｓｔｅｍａｔｉｃＲｅｖｉｅｗ[Ｊ].ＪｏｕｒｎａｌｏｆＬｏｗｅｒＧｅｎｉｔａｌ
ＴｒａｃｔＤｉｓｅａｓｅ,2022,26(3):250－257.
[4]谢兴奎,张正娥,朱思宇,等.女性外阴硬化性苔藓
的病因及治疗新进展[Ｊ].现代妇产科进展,2023,
32(8):627－629.
117,121.
[8]马彦苗,张立环,党琼,等.中西医治疗外阴白斑的
西医结合心血管病电子杂志,2019,7(24):1.
[10]陈子玉,陈子姝,段大航.外阴白斑的中西医结合
[11]申卫平.针刺治疗外阴白斑的临床研究进展[Ｊ].
养生保健指南,2020(6):260－260.
[16]经山.中药透骨草的化学成分和药理活性研究[Ｊ].
化工设计通讯,2023,49(2):197－199.
[17]杨凯麟,曾柳庭,葛安琪,等.基于网络药理学探
讨桃仁－红花药对活血化瘀的分子机制[Ｊ].世界
科学技术－中医药现代化,2018,20(12):2208－
2216.
[18]饶鸿宇,陈滔彬,何彦,等.南药巴戟天化学成分
与药理研究进展[Ｊ].中南药学,2018,16(11):
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.11567－1574.
[19]罗懿钒,欧阳文,唐代凤,等.牛膝中皂苷和甾酮
类物质基础及药理活性研究进展[Ｊ].中国现代中
药,2020,22(12):2122－2136.
[22]李茜,赵菊芬,段丽娅,等.氟轻松维生素Ｂ6软膏
联合高聚焦超声刀治疗外阴白色病变的疗效观
察[Ｊ].西南军医,2017,19(3):256－258.
[23]马红艳,高建丽,张凯.加味蛇床子散熏洗联合氟
(24):3211－3213.
[24]沈石烂,石一复.氦－氖激光与维生素Ｅ治疗外阴
[25]叶青丽,卢婉娇,李清,等.卤米松乳膏、维生素Ｅ
丸联合黄体酮注射液治疗上皮性外阴白斑的临床
(修回日期:2024－11－14)
(编辑:裴天丽)
ＧＵＯＺｈｉｑｉａｎg'ｓＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｎＴｒｅａｔｉｎgＮｏｎ－ｎｅｏｐｌａｓｔｉｃＥｐｉｔｈｅｌｉａｌＬｅｓｉｏｎｓｏｆｔｈｅＶｕｌｖａｉｎ
Ｐｅｒｉ－ｍｅｎｏｐａｕｓａｌｐｅｒｉｏｄＷｏｍｅｎ
ＱＩＡＮＨｕｉｆｅｎg,ＢＡＯＸｉａｏｘｉａ,ＬＩＪｕｎ,ＷＡＮＧＢｉｑｉｎ,ＸＵＥＸｉａｏｏｕ
(ＤｏｎgｚｈｉｍｅｎＨｏｓｐｉｔａｌ,ＢｅｉｊｉｎgＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｂｅｉｊｉｎg100700,Ｂｅｉｊｉｎg,Ｃｈｉｎａ)
[Ａｂｓｔｒａｃｔ]ＴｈｅａｒｔｉｃｌｅｉｎｔｒｏｄｕｃｅｓｔｈｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆｐｒｏｆｅｓｓｏｒＧＵＯＺｈｉｑｉａｎgｉｎｔｒｅａｔｉｎgｎｏｎ－ｎｅｏｐｌａｓｔｉｃｅｐｉ-
ｔｈｅｌｉａｌｌｅｓｉｏｎｓｏｆｔｈｅｖｕｌｖａｉｎｍｅｎｏｐａｕｓａｌｗｏｍｅｎ.ＧＵＯＺｈｉｑｉａｎgｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｍｅｎｏｐａｕｓａｌｗｏｍｅｎｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅａ
ｄｅｃｒｅａｓｅｉｎｖａgｉｎａｌｄｉｓｃｈａｒgｅ,gｒａｄｕａｌｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｌｉｖｅｒａｎｄｋｉｄｎｅｙ,ａｓｗｅｌｌａｓｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｙｉｎａｎｄｂｌｏｏｄ,
ｌｅａｄｉｎgｔｏｔｈｅgｅｎｅｒａｔｉｏｎｏｆｗｉｎｄａｎｄｄｒｙｎｅｓｓ,ｏｒｔｈｅｄｏｗｎｗａｒｄｆｌｏｗｏｆｄａｍｐｎｅｓｓ,ｓｔａgｎａｔｉｏｎ,ａｎｄｐａｔｈｏgｅｎｉｃ
ｔｏｘｉｎｓｔｈａｔｏｂｓｔｒｕｃｔｔｈｅｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎｏｆｑｉａｎｄｂｌｏｏｄ,ｒｅｓｕｌｔｉｎgｉｎｍａｌｎｏｕｒｉｓｈｍｅｎｔａｎｄｉｔｃｈｉｎgｏｆｔｈｅgｅｎｉｔａｌｓｋｉｎ.
Ｔｈｅｍａｉｎｅｔｉｏｌｏgｙｉｓｓｕｍｍａｒｉｚｅｄａｓｉｎｓｕｆｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｙｉｎ－ｂｌｏｏｄａｃcomｐａｎｉｅｄｂｙｅｘｔｅｒｎａｌｉｎｖａｓｉｏｎｏｆｄａｍｐｎｅｓｓ,
ｓｔａgｎａｔｉｏｎ,ａｎｄｐａｔｈｏgｅｎｉｃｔｏｘｉｎｓ.Ｔｈｅｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎｍａｉｎｌｙｉｎｃｌｕｄｅｓｂｌｏｏｄｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｌｅａｄｉｎgｔｏｄｒｙ-
ｎｅｓｓ,ｙｉｎｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｌｉｖｅｒａｎｄｋｉｄｎｅｙ,ｙａｎgｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙ,ｌｉｖｅｒｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎgｉｎ-
ｔｏｈｅａｔ,ａｎｄｄａｍｐ－ｈｅａｔｐｏｕｒｉｎgｄｏｗｎｗａｒｄ,ａｍｏｎgｗｈｉｃｈ"ｙｉｎｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｏｆｌｉｖｅｒａｎｄｋｉｄｎｅｙ"ｉｓｔｈｅｍｏｓｔcom-
ｍｏｎｏｎｅ.Ｔｈｅｔｒｅａｔｉｎgａｐｐｒｏａｃｈｉｓｔｏｎｏｕｒｉｓｈｙｉｎａｎｄｍｏｉｓｔｕｒｉｚｅｄｒｙｎｅｓｓ,ｎｏｕｒｉｓｈｂｌｏｏｄａｎｄｄｉｓｐｅｌｗｉｎｄ,ｓｕｐｐｌｅ-
ｍｅｎｔｅｄｂｙｓｔｒｅｎgｔｈｅｎｉｎgｔｈｅｓｐｌｅｅｎ,ｃｌｅａｒｉｎgｈｅａｔ,ａｎｄｐｒｏｍｏｔｉｎgｂｌｏｏｄｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎｔｏｒｅｓｏｌｖｅｓｔａｓｉｓ.Ｗｈｅｎｙｉｎ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｆｆｅｃｔｓｙａｎg,ｉｔｉｓｎｅｃｅｓｓａｒｙｔｏｒｅｐｌｅｎｉｓｈｂｏｔｈｙｉｎａｎｄｙａｎg.Ｉｎｔｈｅｐｒｏｃｅｓｓｏｆｔｒｅａｔｍｅｎｔ,ｔｈｅｔｈｏｕgｈｔ
ｏｆｐｒｏｔｅｃｔｉｎgｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｉｓａｌｗａｙｓｃａｒｒｉｅｄｏｕｔ.Ｃｌｉｎｉｃａｌｌｙ,ａｃｃｏｒｄｉｎgｔｏｄｉｆｆｅｒｅｎｔｓｙｎｄｒｏｍｅｔｙｐｅｓ,
comｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｍｅａｓｕｒｅｓｓｕｃｈａｓＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｉｎｉｎｔｅｒｎａｌａｎｄｅｘｔｅｒｎａｌａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ,ｅｘｔｅｒｎａｌｗａｓｈ-
ｉｎgａｎｄｖｉｔａｍｉｎｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎａｒｅａｄｏｐｔｅｄ.Ａｔｔｈｅｓａｍｅｔｉｍｅ,ｗｅａｌｓｏｐａｙａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｐｓｙｃｈｏｌｏgｉｃａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔ,
ｗｈｉｃｈｈａｓｒｅｍａｒｋａｂｌｅｃｕｒａｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔ.
[ＫｅｙＷｏｒｄｓ]Ｎｏｎ－ｉｎｔｅｒｎａｌｎｅｏｐｌａｓｉａｏｆｔｈｅｖｕｌｖａｒｅｐｉｔｈｅｌｉｕｍ;Ｍｅｎｏｐａｕｓｅ;ｆａｍｏｕｓｄｏｃｔｏｒ'ｓｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ;
ＧＵＯＺｈｉｑｉａｎg;ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ;ｓｉｍｕｌｔａｎｅｏｕｓｉｎｔｅｒｎａｌａｎｄｅｘｔｅｒｎａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1
