郭军基于“肾-精室”辨治阳痿经验
王浩常洪源吕珲王安民郭军王福
【摘要】阳痿是较为常见的男性性功能障碍疾病，其病因病机复杂，多表现为复合证型，常以肾虚为主，湿、热、瘀、
郁等实邪为标。郭军教授将“肾精亏虚，精室失用”作为阳痿发生的核心病机，认为本病本虚在肾，邪实在精室，精室失
用是本病发生的重要环节；并在此基础上，拟定了“补肾”“通利精室”的原则，从补肾祛湿、补肾泻热、补肾活血和补肾
解郁立法，恢复男性勃起功能。
【关键词】阳痿；肾-精室；肾虚精亏；精室失用
DOI：10.16025/j.1674-1307.2025.01.017
阳痿是男科门诊中较为常见的性功能障碍，
多因虚损、惊恐、湿热等病因，宗筋失养而弛纵，
致使阴茎痿弱不起，或举而不坚，或坚而不久［1］。
据统计，全球约有1.5亿男性受本病困扰［2］。5型
磷酸二酯酶抑制剂作为本病一线治疗药物［3］，但
存在30%~40%的治疗失败率，且有神经痛、眼部
不适等不良反应［4］。近年来，中医药疗法辨治本
病有一定优势。《素问·金匮真言论篇》云：“北
方黑色，入通于肾，开窍于二阴。”阐明了肾与男
子阴器的内在联系，后世逐渐形成了以补肾作为
阳痿的核心治法。该病既可单独发病，也可合并
糖尿病、心血管疾病等基础性疾病。近年来，本
病病因病机呈现复杂化趋势［5］，其辨证分型多表
现为复合证型。
郭军教授是国家中医药管理局百千万人才工
程岐黄学者，国家中医药管理局高水平重点学科
（男科）带头人。郭军教授结合自身30余年诊疗经
验，在诊治泌尿男科疾病中提出“脑-心-肾-精
室”轴理论、“肾-精室”等［6-7］，为阳痿等男科疾
病的辨治提供了新思路。临证中，郭军教授认为
阳痿多以“肾虚”为本，“精室失用”为标，宜采
用补肾、通利精室的思路施治。现探讨如下。
1“肾-精室”的内涵
《素问·上古天真论篇》中以“八”为周期，
详尽阐明了“肾”作为主导男子生长发育和生殖
的核心脏腑，肾为“封藏之本”，其内贮藏了决定
男性生殖功能的精微物质，即天癸，又称肾精，
广义上涵盖了先天之精和后天之精（又称脏腑之
精、水谷之精），狭义则指代生殖之精。团队前期
通过文献梳理，阐释了精室广义上涵盖了整个男
性生殖系统，即包括睾丸、附睾、输精管、前列
腺、阴茎等在内的生殖器官［8］。郭军教授继承古
代医典中对“肾”和“精室”的认识，构建了
“脑-心-肾-精室”轴理论，强调男科疾病以“肾”
为核心脏腑，“精室失用”为最终环节，重视肾和
精室的交互关系，精室由肾所直接调控，与肾共
同参与男性生殖活动［9-10］。同时，精室失用为实
证，多以湿、热、瘀、郁等下扰精室，出现性功
能障碍、下尿路症状及生殖障碍等［10］。郭军教授
认为，阳痿本虚在肾，邪实在精室。肾中精气不
足，无以充养精室，致湿、热、瘀、郁等邪内生，
影响阴器功能，最终发为本病。
2从“肾-精室”辨治阳痿的理论基础
2.1肾中阴、阳、气的失衡可致肾精化生乏源
肾精在男性生殖活动中有重要意义，肾精与
肾气相互转化，肾气涵盖了肾阴与肾阳，为五脏
六腑阴阳之根。《景岳全书》中云：“凡阴阳合乃
形成，无不先从精始”。而傅青主有云：“男损气
为主。”阐明男子属阳，赖阳气用事，肾所藏之阳
气羸弱，易累及肾精亏损，发为阳事不举、精少
··84难育等。部分医家则与傅青主持不同观点，认为
肾精即是肾阴，盖因肾精属物质性，从精和气来
分阴阳，则精为阴，以物质和功能分阴阳，则物
质为阴［11］。郭军教授通过整合古今医家论点，强
调肾阴与肾阳皆为肾精的重要组成物质，肾之元
阴具有滋润宁静的生理功用，肾之元阳具有温煦
推动的生理功用，肾精是肾气形成的重要物质基
础，而肾之阴阳结合，能通过肾气的气化作用使
肾精化生有源。因此，肾气、肾阴或肾阳任一部
分出现虚损，皆可影响肾精的生成。
2.2肾虚精亏易致精室功能失用
郭军教授认为，精室涵盖了宗筋、肾子等在
内的生殖器官，并依靠肾阳的推动、肾阴的濡润、
肾精的滋养以及肾气的气化等发挥功用。具体表
现为精室在肾中精气的滋养下参与调控男子的生
殖活动，肾虚精亏则致精室失养，导致精液清冷、
阳事不举、射精过快等；肾阳不足，精室失温，
水湿内生则成癃闭、精浊疾患；另外，肾阴暗耗，
精室失濡，亦可出现精液稀薄、宗筋痿软等，此
皆属肾虚所致精室失用的具体表现。郭军教授认
为，一方面肾之精、气、阴、阳不足可造成精室
失用，另一方面，精室失养也可导致病邪内生，
加重局部症状。
2.3精室失用多因湿、热、瘀、郁内阻，影响宗
筋功能
郭军教授结合长期临床经验认为，本病单纯
的肾虚证较为少见，精室失用更多以实证为主，
而多兼夹湿、热、瘀、郁等病理因素，表现为精
室湿热、精室瘀阻、精室湿热瘀滞等证型［12-13］。
而对于肾虚血瘀、肾虚湿热等虚实夹杂证候［5］，
其本在肾，标在精室，男子情欲无度，所愿不遂，
可影响精室局部气机，阴器失通，发为阳痿；湿
热病邪久羁精室，横犯阴器，易致宗筋弛纵不收；
此外，瘀血可导致“真阳之气难达阴茎”。由此可
见，湿、热、瘀、郁等皆可通过影响精室局部的
功能，导致阳痿的发生。
3辨治原则
临证中，郭军教授拟定“补肾”“通利精室”
的治疗思路，从补肾祛湿、补肾泻热、补肾活血
和补肾解郁角度分而论治阳痿。
3.1补肾祛湿
《素问·生气通天论篇》中云：“因于湿者
……大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为
痿。”表明湿邪内盛是宗筋痿废不用的重要因素，
肾气不足，水液气化不利，患者出现阳事不举，
同时，亦可兼见腰膝酸软、阴囊潮湿、小便浑浊、
大便黏腻、舌苔腻、脉沉滑等表现。叶天士有
“通痹治痿”思路，即从湿邪入手，采用芳香化
湿、利水渗湿等药物治疗阳痿湿邪偏盛者。有学
者认为，湿热常作该病的起因，而肾虚则为趋势，
治宜清利与补肾循序渐进，采用经验方清利兴痿
汤治疗，方中泽泻、茯苓、车前子利水渗湿，牛
膝、山药、菟丝子补肾填精［14］。郭军教授从“补
肾”“清利精室湿浊”着手，拟定了滋肾化湿
方［15］，本方由熟地黄、山药、茯苓、猪苓、知母、
黄柏等组成。在应用本方时，对于肾虚寒湿明显
者，常去知母、黄柏，并联用五苓散或理中汤，
同时灵活应用黑附子，“助相火以除寒湿”，通利
阴器；而对于肾虚湿热明显者，则可加大知母、
黄柏用量，同时联用四妙散、六一散等导湿热之
邪由小便而出。此外，也可参考吴鞠通“流气化
湿”之法，应用陈皮、木香、香橼等行气药助湿
以运，或用轻灵芳香类药物，如白芷、藿香、豆
蔻等宣透气机、芳香化浊。
3.2补肾泻热
《灵枢经·经筋》有言“热则筋驰纵不收，阴
痿不用”。阳热亢盛，煎熬阴津，精室失于濡润，
以致宗筋失养；《圣济总录》则记载：“阳道痿弱，
腰膝无力，五心烦热。”由此可见，虚、实之火皆
可致痿，表现为阴茎勃起不坚的同时，兼见小腹
部灼热、小便黄、口燥咽干、舌红、脉细数等火
热伤阴之象。在肾虚夹火型阳痿的辨治方面，张
景岳妙用泻火助阴之法，拟定大补阴丸等经典
方［16］，认为黄柏、知母苦寒泻火坚阴，熟地黄、
龟甲、猪脊髓滋阴潜阳，对于肾虚精亏，精室虚
热者尤宜。而对于“君火上炎，相火下炽”者，
亦有医家以清心莲子饮为基础方，酌加栀子、淡
豆豉以清透精室郁热［17］。郭军教授对于本型患者
常以补肾清热的增液汤治之，盖以生地黄、玄参
入肾经，滋益肾阴、泻火护津。麦冬养阴生津，
三药联用切合肾虚夹热型阳痿的病机。临证中，
火邪常有虚实之别，对于虚火上炎者，可增知母、
黄柏苦寒直折相火，另加龟甲、牡蛎等潜阳敛阴；
而实热偏亢者，则宜加栀子豉汤以清利精室邪热，
或遵“火郁发之”之旨，酌加连翘、金银花等轻
灵之品，宣解郁热。而对于邪火亢盛者，宜借酒
··85大黄、青黛、滑石等，导邪热由二便而出。
3.3补肾活血
《医林改错》云：“元气即虚，必不能达于血
管，血管无气，必停留而瘀。”阴茎赖肾中元气以
充养，需局部血脉流利。而“阳虚血必凝，阴虚
血必滞”，肾中阴阳作为五脏六腑阴阳之根本，肾
中精微物质化生乏源，脉道血少，血行艰涩而致
精室瘀血内生。临证中患者表现为阳痿不举，亦
可兼见腰膝酸痛、小腹刺痛、唇舌紫暗、脉细涩
等。《勃起功能障碍中西医结合多学科诊疗指南
（2022版）》［3］中将《伤科大成》补肾活血汤作为
肾虚兼血瘀型阳痿的参考用方，方中熟地黄、枸
杞子、菟丝子、肉苁蓉阴阳同补，当归、红花、
没药通利下焦血脉。根据肾虚之肾阴、肾阳偏重
之别，郭军教授常以羊藿三七方作为阳虚偏重的
代表方［18］，而对于阴虚偏重者，则以红精起痿方
或胶龟地黄汤加减化裁［19］。同时结合瘀血轻重，
灵活加减药物，借凌霄花、月季花等馨香之品，
祛瘀不伤正；以泽兰、鸡血藤等性平之品，活血
化瘀；而对于糖尿病、冠心病等患者，常伴随阴
茎局部微血管病变，此多为久瘀入络，可稍加虫
类药如地龙、蜈蚣等搜风剔络，通达阴器。对于
阳痿合并慢性病的血管性阳痿者，往往需要更长
的治疗周期，而长时间应用虫类药可能存在暗耗
阴血之弊，处方中宜稍添当归、白芍、川芎等
养血。
3.4补肾解郁
精室位居少腹，常因气机郁滞而致功能失
常［20］。《杂病源流犀烛》载：“抑郁伤肝，肝木不
能疏泄，亦致阴痿不起。”将本病的病因归结于郁
结伤肝。随着本病逐渐年轻化，多数青壮年往往
面临较大生活及心理压力，用脑劳心过度，或因
某次性交失败经历，导致信心受挫等，发为心理
性阳痿，此类患者出现勃起不坚的同时，兼见精
神倦怠、腰酸、健忘、心烦、舌淡苔白、脉弦等。
郭军教授基于“脑-心-肾-精室”轴理论，倡导脑
心作为神明的最高主宰，肝主情志，受脑心所调
控［6］，治宜重视解郁宁神，畅达脑、心、肝诸脏，
以使神志得安。此外，由于《医旨绪余》中云：
“郁久则生火，壅遏经隧。”因此处方用药又不可
偏于温燥，以防燥而生热。基于此，郭军教授恒
以天王补心丹为基础方，方中生地黄、五味子、
玄参等补肾，酸枣仁、远志、丹参等宁神，增绿
梅花、代代花、合欢花等解郁。而对于小腹部、
会阴区有明显胀痛不适者，此多气结精室，也可
稍加娑罗子、甘松、降香等行气止痛。
4病案举例
患者，男，44岁，2023年5月7日初诊，性生
活时阴茎勃起硬度下降2年余。患者近半年晨勃频
率降低，勃起硬度Ⅱ级，中途易疲软，难以完成
性生活。曾服用西地那非片100mg，勃起硬度可，
但服药后常觉头痛不适。患者有糖尿病病史5年，
目前血糖控制相对平稳。刻下症见：勃起中途易
疲软，偶有无法完成性生活，伴射精无力，腰膝
酸痛，畏寒肢凉，小腹偶有刺痛感，周身倦怠，
大便偏溏，小便可，舌淡暗，苔薄白，脉沉涩。
辅助检查：阴茎视听刺激试验显示勃起硬度Ⅱ级，
间断性勃起状态。阴茎海绵体血管活性药物注射
联合阴茎血管多普勒检查提示右侧静脉漏。西医
诊断：勃起功能障碍。中医诊断：阳痿，消渴；
辨证分型为肾阳亏虚、精室血瘀证；治以补肾活
血填精，应用羊藿三七方化裁，处方：淫羊藿
15g，三七3g，肉苁蓉15g，丹参10g，石斛
10g，葛根30g，阳起石15g，川芎10g，鸡血藤
15g，蛇床子3g，肉桂6g，地龙10g，蜈蚣1条，
炙甘草6g。14剂，1剂/d，水煎服，早晚餐后半小
时口服200mL；他达拉非5mg，每日睡前服。
2023年5月21日二诊：服药期间患者性生活
1次，自觉硬度可，稍有信心，中途疲软后能再次
勃起，能完成性生活。倦怠好转，大便成型，仍
偶有腰膝酸痛，畏寒肢凉，小腹不适，舌脉如前。
处方加桑寄生15g、续断15g、狗脊10g，继服
14剂，煎服法同前；联用西药同前。
2023年6月4日三诊：患者服药期间性生活
1次，勃起硬度较前好转，中途未见疲软。腰膝酸
痛及畏寒肢凉症状减轻，小腹不适感消失，舌暗
苔薄白，脉沉。二诊方去肉桂，加当归、白芍各
10g，14剂，煎服法同前，停用他达拉非。
2023年6月18日四诊：服药后患者自觉勃起
硬度可，中途无疲软，射精有力，性生活较为满
意。偶有腰膝酸痛，但较之前已明显减轻，畏寒
肢凉好转，偶有大便偏稀。舌红苔薄白，脉沉。
继以三诊方为基础，加山药15g、芡实15g。
14剂，煎服法同前。后通过电话随访，患者性生
活满意。
按：本案患者初诊时勃起易疲软、腰酸、畏
··86寒、倦怠、便溏等诊断为肾阳虚衰，结合腰痛、
小腹刺痛及舌暗等辨为瘀血阻滞精室，辨证为肾
阳亏虚、精室血瘀，可予经验方羊藿三七方加减。
患者消渴日久，阴损及阳，阳虚偏重，故加阳起
石、蛇床子、肉桂补肾温阳。同时结合其血管多
普勒报告可知阴茎血行不畅，为器质性阳痿，故
增鸡血藤、川芎祛瘀生新。考虑患者消渴日久，
久病及络，增地龙、蜈蚣活血通络，又以甘草为
佐使，调和诸药。二诊时患者倦怠、便溏等兼症
改善，患者阳气渐复，结合腰部酸痛、肢凉等症
状，酌加桑寄生、续断、狗脊以补肾强腰、壮骨
益筋。至三诊时，患者勃起转佳，诸症皆减，考
虑方中补阳药久服偏于温燥，故去肉桂，加白芍、
当归养血护阴。至四诊时，患者勃起无碍，性生
活满意，结合大便偏溏，考虑阳气稍弱，脾失健
运，加芡实、山药补脾益气、固肠止泻，疗效可
观。此外，临证中可配合小剂量他达拉非口服，
增加自信心，待患者勃起症状渐好之后，可减少
或停用西医促勃药物。
5小结
综上所述，肾中阴、阳、气的失衡可致肾精
化生乏源，肾虚精亏，精室失用，局部易受湿、
热、瘀、郁等病邪之扰，最终影响宗筋功能。临
证中，从补肾出发，明辨精、气、阴、阳之不足，
辅以祛湿、泻热、活血、解郁，顺应精室“以通
为用”的特性，促进宗筋伸缩自如，维持男性性
功能正常。
参考文献
［2］JOHANNESCB,ARAUJOAB,FELDMANHA,etal.
Incidenceoferectiledysfunctioninmen40to69years
old:longitudinalresultsfromtheMassachusettsmale
agingstudy[J].JUrol,2000,163(2):460-463.
［4］MUNKNE,KNUDSENJS,COMERMA-STEFFENSEN
S,etal.Systematicreviewoforalcombinationtherapyfor
erectiledysfunctionwhenphosphodiesterasetype5
inhibitormonotherapyfails[J].SexMedRev,2019,7(3):
430-441.
［7］王浩,张继伟,晏斌,等.“肾-精室”理论在男性不育症中
的应用探析[J].中华男科学杂志,2024,30(9):819-823.
［14］冯子酩,邱晓炼,吴丽通,等.清利兴痿汤联合他达拉非
及有氧运动三联疗法治疗湿热肾阳虚型阳痿的早期
［15］耿强,韩强,刘绍明，等.郭军男科临证心悟[M].郑州:河
南科技出版社，2022:146.
GUOJun'sexperienceindifferentiationandtreatmentofimpotencebasedon"kidney-essencechamber"
theory
WANGHao，CHANGHongyuan，LVHui，WANGAnmin，GUOJun，WANGFu
（收稿日期：2024-05-07）
··87