※基金项目:山西省基础研究计划项目(202303021211241);国
家中医药管理局第7批全国老中医药专家学术经验继承项目
(国中医药人教函〔2022〕76号);山西省中医药管理局课题
(2022ZYYZ043,2023ZYYC015)
第一作者:张艳,E-mail:542046590@qq.com
郭凤荷运用温阳散滞法治疗子宫腺肌病痛经经验※
张艳,郭凤荷
(山西省中医院,山西太原030012)
【摘要】郭凤荷教授认为子宫腺肌病痛经与水湿、痰饮、瘀血等“滞邪”阻滞胞宫有关,而“滞邪”的产生与机体“阳
化气”功能不足密切相关。因此,治疗子宫腺肌病痛经以温阳化气、祛瘀散滞为法,采用自拟温阳散滞汤口服,桂
香胡珀散敷脐,温经足浴散泡足,内外合治,取得显著的疗效。该文介绍郭凤荷教授运用温阳散滞法治疗子宫腺
肌病痛经的经验,并附验案1则。
【关键词】子宫腺肌病;癥瘕;痛经;温阳散滞;郭凤荷
中图分类号:R249;R271文献标识码:ADOI:10.19621/j.cnki.11-3555/r.2025.0436
子宫腺肌病是一种常见的妇科良性疾病,临床上多
表现为月经过多、进行性加重的痛经及不孕等,严重影响
和手术治疗。药物治疗如非甾体抗炎药(NSAIDs)、促
性腺激素释放激素激动剂(GnRH-a)、左炔诺孕酮宫
内缓释系统(LNG-IUS)、孕激素、雄激素类衍生物和
芳香化酶抑制剂等[2-3],但药物治疗可能无效或停药后
复发。手术治疗中,次全子宫切除术或全子宫切除术
是根本性的治疗方案,术后不易复发,但不适用于有保
留子宫愿望及未妊娠者。
子宫腺肌病痛经属于中医“癥瘕”“痛经”范畴,历
代医家多从血瘀论治。郭凤荷教授是山西省名中医,
第7批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老
师,从事中医妇科学临床、教学、科研工作40余年,运
用《黄帝内经》“阳化气,阴成形”理论治疗子宫腺肌病
痛经,效如桴鼓。笔者师从郭凤荷教授,现将其治疗子
宫腺肌病痛经经验介绍如下。
1病因病机
《景岳全书·妇人规·血癥》记载:“瘀血留滞作
癥,唯妇人有之。其证则或由经期,或由产后,凡内伤
生冷,或外受风寒,或恚怒伤肝,气逆而血留……余血
未净,而一有所逆,则留滞日积而以渐成癥矣。”现代医
家论治本病亦多从瘀血论治。康志媛教授认为本病多
由正气亏虚所致,病位涉及肝、脾,病机以瘀血阻滞为
主,兼有气滞水停[4]。国医大师肖承悰认为本病以肾
阳不足为本,以寒凝血瘀为标[5-6]。肾阳不足,其温煦、
推动、防御、固摄功能失职,易致寒凝血瘀。寒凝血瘀,
冲任气血运行不畅,壅滞于胞宫,不通则痛,发为痛经。
尤昭玲提出本病是瘀血阻滞、瘀虚夹杂之证,认为多因
气滞、痰湿、热毒、寒凝、脾虚、肾虚等造成瘀血阻滞,气
血运行受阻,不通则痛;或因妇科手术等使正气耗伤,
气失统摄血液之功,瘀血内停,血液不循其道,发为本
病[7]。李灵芝主任认为,气滞是本病的重要病因,瘀血
形成是本病的关键病机,气机不畅,血随气滞,不通则
痛[8]。吴育宁教授认为,痰瘀毒热互结导致本病发生,
病位在胞络、胞宫[9]。胞宫之病易入难出,邪毒无出路
而解,使胞络壅阻更甚,病情缠绵反复。
郭凤荷教授基于《黄帝内经》“阳化气,阴成形”理
论,提出本病的发生主要与“阳化气”不足、“阴成形”太
过有关,提出“无寒不作痛”“无滞不作痛”。
1.1“阳化气,阴成形”的理论渊源《素问·阴阳应
象大论》中说:“积阳为天,积阴为地……阳化气,阴成
形。”首次提出“阳化气,阴成形”理论,是对阴阳生理功
能的总体描述。明·张介宾在《类经》中对其注释:“阳
动而散,故化气;阴静而凝,故成形。”现代解释为阳气
升发,弥散为无形之气供养全身,依靠阳的推动功能,
阴气沉降,凝聚成人体有形生命物质,依靠阴的凝聚功
能[10-11]。因此,“阳化气,阴成形”是对事物的化生、对
人体生理的高度概括。如“阳化气,阴成形”失调,则会
引发疾病。
1.2阳化气不足———“无寒不作痛”郭凤荷教授在
临证中发现,子宫腺肌病痛经患者多有小腹怕冷喜暖、
形寒肢冷等阳虚表现,提出“无寒不作痛”。《素问·痹
论》云:“痛者,寒气多也,有寒故痛也。”《傅青主女科》
曰:“妇人有经水将来三五日前,而脐下作疼,状如刀刺
者,状如刀刺者……寒湿乃邪气也,妇人有冲任之脉居
于下焦……经水由二经而外出,而寒湿满二经而内乱,
两相争而作疼痛。”指出寒邪是影响痛经的主要原因。
阳气虚损,虚寒内生,女子以血为本,阴血遇寒则滞涩流
动不畅,进一步阻碍气机,气滞又加重血瘀,久则互相胶
结,积聚于胞宫而成癥积,气血运行不畅则发为痛经。
1.3阴成形太过———“无滞不作痛”郭凤荷教授认
为,本病的发生除与瘀血有关外,还与水湿、痰浊有关,
正如《灵枢·百病始生》所言:“汁沫与血相搏,则并合凝
停聚,女本阴体,阴邪易袭,“滞邪”伤阳,阳气损耗更无
力推动血行,血液运行不畅,涩滞成瘀,故而腹痛。
2治疗经验
郭凤荷教授紧扣“无滞不作痛”“无寒不作痛”的病
机,以温阳化气、祛瘀散滞法治疗,自拟温阳散滞汤口
服,桂香胡珀散敷脐,温经足浴散泡足等,内外合治,协
同起效。
2.1温阳散滞汤组成:桂枝6g,赤芍15g,茯苓
15g,桃仁12g,淫羊藿15g,巴戟天15g,牛膝15g,
紫石英15g,蒲黄12g,五灵脂12g,三棱12g,莪术
12g,香附9g。《金匮要略》云:“病痰饮者,当以温药
和之。”方中桂枝、赤芍、茯苓、桃仁取桂枝茯苓丸之意,
其中桂枝甘温能补,味辛能散,可补阳气、散阴寒、通血
脉。肾为元阳之本,肾阳充足,则温煦、气化功能正常,
水湿、痰饮、瘀浊之邪方得温化;茯苓性味甘平,利水化
饮,祛水湿、痰饮之邪;桃仁、赤芍活血化瘀。刘灿纹
等[12]观察桂枝茯苓丸对原发性痛经大鼠核转录因子-κB
(NF-κB)/环氧化酶-2(COX-2)/前列腺素(PGF)2α通路
的影响,发现桂枝茯苓丸组大鼠扭体次数显著减少,扭
体潜伏期显著延长,子宫内膜剥脱少见且水肿程度较
轻,子宫组织PGF2α含量、COX-2和磷酸化的NF-κB水
平显著降低,表明桂枝茯苓丸治疗痛经有效。淫羊藿、
巴戟天、紫石英温肾助阳,有助阳化气之功;三棱、莪术
祛瘀散结,蒲黄、五灵脂(失笑散)化瘀止痛。胡国静
等[13]基于网络药理学对失笑散治疗原发性痛经的作
用机制进行研究,结果显示失笑散治疗原发性痛经是
通过多靶点作用于炎症相关通路,从而抑制前列腺素
的合成及相关炎性反应,减少子宫异常收缩带来的缺
血缺氧情况,从而缓解疼痛。香附行气止痛。纵观本
方,以补肾阳、温阳化气治本,以利水化饮、祛瘀散滞治
标,辅以行气药行气血,滞化经畅,其痛自止。辨证加
减:经期小腹剧痛,经血中血块量多且大,伴有烂肉样
血片者,可加服琥珀粉,每次1g,每日3次,以活血通
经、散瘀消癥;经前胸闷烦躁,乳房胀痛,夜寐较差者,
加郁金、钩藤疏肝解郁;少数疼痛发作于经行中晚期,
坠痛剧烈者,原方去莪术,加黄芪、柴胡升举阳气。
2.2桂香胡珀散组成:肉桂、沉香、延胡索、琥珀、吴
茱萸,上药按照1∶2∶2∶2∶1比例将中药免煎颗粒混合
均匀,用生姜汁调和,制成大小约2cm×2cm、厚度约
0.5cm的敷贴剂,贴于神阙穴,用一次性使用自粘式
伤口敷料固定,每日1次,贴敷4h。自经前3~5d至
经期使用。肉桂辛散温通,能行气血、通经脉、散寒止
痛,吴茱萸散寒止痛,沉香暖肾,延胡索止痛,琥珀活血
散瘀,诸药合用,有温经散寒止痛的功效。神阙作为人
体经气之总舍,可贯督、任、冲、带等经脉,且冲脉、任脉
的损害与妇科疾病密切相关,而任、督、冲三脉同起于
胞中,故刺激神阙可调冲任、理胞宫,从而达到治疗痛
经的目的。脐疗具有激发经络系统整体调节的作用,
可发挥药物、腧穴的双重作用[14]。宋昌梅等[15]对中药
穴位敷贴治疗原发性痛经的效果进行Meta分析,结果
显示:中药穴位敷贴治疗原发性痛经在提高有效率、降
低痛经症状积分及视觉模拟评分法评分方面均优于非
甾体抗炎药,证实中药穴位贴敷治疗痛经有一定效果。
2.3温经足浴散组成:红花、炮姜、小茴香、淫羊藿、
艾叶、鸡血藤,上药按照1∶1∶1∶2∶2∶2比例研末,备
用。每次取30g左右,加入适量开水搅拌,水温适宜
后浴足(以水位线没过足踝部为宜)。自经前7d至经
期使用。当水温下降时,及时添加热水,足浴时间20~
30min,以背部及额头能够微微出汗为宜。温经足浴
散有温经化瘀、通络止痛的功效。《素问·厥论》云:
“阳气起于五趾之表,阴气起于五趾之里。”《灵枢·动
输》曰:“夫四末阴阳之会者,此气之大络也。”中药足浴
使药物有效成分经水的温热作用,通过足部穴位进入
人体经络,促进气血运行、经脉通畅,起到缓解疼痛的
作用[16]。孟国庆[17]观察温经汤加减联合药用足浴治
疗原发性痛经的疗效,结果显示:温经汤加减联合药用
足浴可以明显改善原发性痛经(阳虚内寒证)患者的临
床症状。综上所述,内治、外治法相结合可为中医治疗
痛经拓宽诊疗思路。
3验案举隅
患者,女,35岁,2022年3月8日初诊。主诉:继
发性痛经进行性加重5年。患者5年前无明显诱因开
始出现经行腹痛,经期第1~2日疼痛明显,伴下腹坠
胀,夹血块。生育史:孕3产1。月经史:患者平素月
经周期基本规律,27~30d一行,4~5d净,量中,色
暗,夹血块。末次月经:2022年2月18日,量中,色暗,
夹血块,经行下腹坠胀痛,得温痛减。刻下症:腰酸困,
小腹怕凉,纳、眠可,二便调,舌淡红,苔薄白,脉细涩。
2022年3月8日B超示:子宫增大,6.5cm×5.4cm,肌
层回声不均匀。西医诊断:子宫腺肌病。中医诊断:痛
经,肾虚痰瘀证。治法:补肾温阳,化瘀止痛。处方:桂
枝6g,淫羊藿15g,巴戟天15g,牛膝15g,紫石英
15g,赤芍15g,茯苓15g,桃仁12g,没药6g,蒲黄
12g,五灵脂12g,三棱12g,莪术12g,香附9g。
10剂,每日1剂,水煎取200mL,早晚温服。桂香胡
珀散自经前3d至经期用姜汁调和后贴敷神阙,每日
1次,每次贴敷4h。温经足浴散自经前7d至经期足
浴,每日1次,每次足浴20~30min。
2022年3月18日二诊:患者诉末次月经为3月
17日,经行第1日腹痛及腰酸困较前缓解,现仍感下
腹坠胀,经血色暗,夹大血块,舌淡红,苔薄白,脉细涩。
上方去三棱、莪术,加吴茱萸6g,黄芪15g,升麻6g,
7剂,煎服法同前。另加琥珀粉冲服,每次1g,每日
3次。继续用桂香胡珀散贴敷神阙。
2022年3月25日三诊:患者诉服药后腰酸困及小
腹怕凉明显改善。继服一诊方。经期换二诊方服用。
现为经后期,停用桂香胡珀散贴敷及温经足浴散足浴。
中药调治2个月后,患者经行腹痛症状明显缓解,
小腹坠胀及腰酸困基本消失,小腹怕凉症状改善,现不
用服止痛药。嘱患者继续门诊调治。
畅,不通则痛,故见痛经。病久耗伤气血,导致气血两
虚,故见经期小腹坠痛。自拟温阳散滞汤以桂枝茯苓
丸为主,酌加温补肾阳及化瘀消癥之品而成。方中桂
枝温经活血通络,以行瘀滞,巴戟天、淫羊藿、牛膝、紫
石英加强温肾助阳化气之功。桃仁、赤芍活血化瘀,五
灵脂、蒲黄、没药活血化瘀、消癥止痛,三棱、莪术破血
消癥。阴成形功能太过,形成瘀血、痰饮、水湿等病理
产物,《血证论》亦云“水为血之侣”,水血相因,可互相
累及致病,故加茯苓渗湿健脾、利水消痰;香附偏入气,
气行则血行,瘀化经畅,而痛自止[18]。诸药合用,共奏
温阳化气固其本、祛瘀散结治其标之功。桂香胡珀散
中肉桂、沉香、延胡索、琥珀、吴茱萸多为辛温之品,脐
部为任、督、冲、带脉交汇之处,四脉之气相通。药物贴
敷于此处,可以通过经络到达五脏六腑,从而达到止痛
的效果。二诊时正值经期,恐三棱、莪术破血太过,故
去之;小腹坠痛明显,加黄芪、升麻升举阳气;吴茱萸性
热,加强散寒止痛之功。经血中夹大血块,故加琥珀粉
冲服,以加强活血通经、化瘀止痛之功。
4小结
郭凤荷教授认为“无滞不作痛”“无寒不作痛”,子宫
腺肌病痛经的根本原因是机体阳气不足,不能温煦、推
动精血津液正常输布运行,阴不化精,反成水湿、痰饮、
瘀浊等“滞邪”,“滞邪”作为阴成形产物,进一步伤阳,阳
虚则寒,寒凝则血液运行不畅涩滞成瘀,瘀阻气机,气滞
又加重血瘀,久则互相胶结,积聚于胞宫而成癥积,气血
运行不畅,发为痛经。故治病必求于本,治疗以温阳化
气治其本,以化瘀消滞治其标。除药物治疗外,尚需提
醒患者固护阳气,规律作息,忌食生冷,注意保暖。
参考文献
2020,55(6):376-383.
[2]沈晔,金翠云,李宏斌.芳香化酶抑制剂治疗子宫腺肌病的
临床效果及对患者性激素水平和P450表达的影响[J].中
国妇幼保健,2022,37(18):3351-3354.
2023,30(2):26-29.
[7]尹卓颖,林洁.尤昭玲子宫腺肌病的诊疗经验探析[J].中
国中医药现代远程教育,2020,18(13):53-55.
[8]李惠玲,李灵芝,桂雯洁.基于“气血理论”李灵芝主任治疗子
78-80.
[9]祁君,赵葳,吴育宁.吴育宁从“痰瘀毒热互结”论治子宫腺
讨“先安未受邪之地”在恶性肿瘤防治中的作用[J].北京
中医药,2020,39(5):405-410.
[12]刘灿纹,唐标.桂枝茯苓丸对原发性痛经大鼠子宫组织
2019,54(8):596.
[17]孟国庆.温经汤加减联合药用足浴治疗原发性痛经(阳虚
2020.(收稿日期:2023-07-10)
[编辑:白晓晖]
(上接第82页)
参考文献
[2]王光林.黄州地区胃癌与慢性胃炎相关影响因素配对病例
对照研究[J].安徽医药,2015,19(5):883-886.
[3]中华医学会消化病学分会.中国慢性胃炎共识意见(2017年,
技术,2015,11(10):81-82,85.
[5]刘洁,杨华,穆清华,等.慢性胃炎患者幽门螺杆菌认知度及
812-816,821.
[6]曹毛毛,李贺,孙殿钦,等.2000—2019年中国胃癌流行病
学趋势分析[J].中华消化外科杂志,2021,20(1):102-109.
[7]赵风源,贺圣文,赵仁宏,等.胃癌危险因素的Meta分析[J].
中国卫生统计,2010,27(2):146-148.
[8]YANS,LIB,BAIZZ,etal.Clinicalepidemiologyofgastric
cancerinHehuangvalleyofChina:a10-yearepidemiological
studyofgastriccancer[J].WorldJGastroenterol,2014,20(30):
10486-10494.
[9]刘涵,雷林,宋颂,等.饮食因素与胃癌发病风险的流行病
扫描电镜观察[J].中国医师杂志,2005,7(11):1452-1454.
[11]SHIKATAK,KIYOHARAY,KUBOM,etal.Aprospective
studyofdietarysaltintakeandgastriccancerincidenceinade-
finedJapanesepopulation:theHisayamastudy[J].IntJ
Cancer,2006,119(1):196-201.
[12]方柯红,房玥晖,连怡遥,等.我国成年居民胃癌归因于钠
摄入过量的发病和死亡负担研究[J].中华疾病控制杂志,
2022,26(1):1-6.
[13]李健,马林科,闫晨薇,等.宁夏海原县胃癌癌前病变危险
(收稿日期:2023-07-31)
[编辑:周荣荣张思思]
