DOI:10.13463/j.cnki.jlzyy.2025.02.001
郭志强教授崇阳理论治疗早发性卵巢功能不全
肖 慧，张雨辰，纪子柔，李 军*
摘要：郭志强教授认为，早发性卵巢功能不全的病因病机主要是由于肾阳虚衰，导致脏腑功能失调，特别是
肾与生殖系统的直接关联。病机的关键在于肾阳不足影响了卵巢的正常功能和激素的平衡。临床上，本病呈现的
新特点包括年轻女性月经不调和生育能力下降的早期表现。治疗原则是扶正祛邪，重在扶阳补肾，调整和优化患
组合，如地黄、肉桂及鹿角胶等，以调节内分泌和改善卵巢功能。此外，郭志强还强调在临床治疗中应注重情志
调摄和生活方式的整体调整。通过这种综合治疗方法，旨在恢复卵巢功能，提高患者的生活质量。郭志强提出的
理论强调了中医崇阳理论在现代疾病中的实际应用，坚持了以人为本，整体调治的治疗原则。
关键词：早发性卵巢功能不全；崇阳理论；中医治疗原则；肾阳虚；郭志强
中图分类号：R271.1 文献标志码：A文章编号：1003-5699(2025)02-0125-06
ProfessorGuoZhiqiangProfessorGuoZhiqiang''sexperienceinthetreatmentofprematureovarianinsufficiencywithsexperienceinthetreatmentofprematureovarianinsufficiencywith
theyang-supportingtheorytheyang-supportingtheory
XIAOHui,ZHANGYuchen,JIZirou,LIJun*
(DepartmentofGynecology,DongzhimenHospital,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:Abstract:ProfessorGuoZhiqiangbelievesthattheprimaryetiologyandpathogenesisofprematureovarian
insufficiency(POI)stemfromkidneyyangdeficiency,whichinturnleadstodysfunctionoftheorgans,especially
asthereexistsadirectconnectionbetweenthekidneysandthereproductivesystem.Itskeypathogenesisinvolves
insufficientkidneyyangaffectsnormalovarianfunctionandhormonebalance.Clinically,thediseaseischaracteristic
ofearlysymptomsofmenstrualirregularitiesandreducedfertilityinyoungwomen.Therefore,itstherapeuticprinciple
liesinreinforcingthevitalenergyanddispellingpathogens,emphasizingtonifyingkidneyyangandadjustingand
optimizingtheoverallwellbeingofpatients.Intermsoftreatmentmethods,heresortstowarmingyanganddispersing
cold,andnourishingthekidneytoenhancetheessence.Asforprescriptions,hechoosesherbswithkidney-tonifyingand
yang-warmingeffects,suchasrehmanniaroot,cassiabark,deer-hornglue,toregulateendocrinefunctionandimprove
ovarianactivity.Additionally,ProfessorGuoemphasizestheimportanceofadjustingemotionsandoveralllifestylein
clinicaltreatment.Thiscomprehensivetherapeuticapproachaimstorestoreovarianfunctionandimprovethequalityof
lifeofpatients.HisideahighlightsthepracticalapplicationoftraditionalChinesemedicine'syang-supportingtheoryin
moderndiseasestreatmentandadherestotheprinciplesofholisticandpatient-centeredtreatment.
Keywords:Keywords:prematureovarianinsufficiency;yang-supportingtheory;traditionalChinesemedicinetreatment
*通信作者：李 军，电子信箱-1441731976@qq.com
·国家重点研发计划·第三批全国名老中医药专家学术经验继承工作优秀指
导老师，首都国医名师，从事妇科医教研工作近60载，
擅长治疗不孕症、先兆流产、月经不调等各类妇科疾病，
提出“阴常不足，阳亦常虚”“阴阳相济，阴基阳主”
等学术观点，创立“郭氏序贯疗法”，治疗妇科疾病
中秉承崇阳理论，对早发性卵巢功能不全的病机及治
疗有独到见解。
早发性卵巢功能不全（prematureovarianinsuffici-
ency，POI）指的是女性在40岁前出现绝经症状，由
于卵巢功能减退，表现为月经量减少甚或闭经，伴有
促性腺激素水平升高和雌激素水平降低，间隔4周以
上，连续2次FSH＞25U/L，雌激素水平波动性下降，
并伴有不同程度的围绝经期症状[1-3]，远期并发症包括
骨质疏松及心脑血管疾病发生风险增加，是最常见的
女性生殖衰老性疾病。近年来POI发病率为1%～4%，
且逐年上升和年轻化[4-5]。POI的病因[6]是由于卵巢本
身的内在问题，这可能包括医源性原因，如手术或放疗，
或主要影响卵巢功能的基因破坏。POI的其他原因包
括染色体分离异常、DNA修复缺陷、激素合成或信号
传导不足，影响卵泡发生、卵母细胞成熟或排卵的通
路缺陷。
《素问·上古天真论》曰：“女子二七而天癸至，
任脉通，太冲脉盛……七七任脉虚……故形坏而无子
也”，记载了女性生长、发育和生殖等方面的发展变化，
明确了“肾”在女性生殖中的重要地位。《傅青主女
科》云：“经水早断，似乎肾水衰涸”“矧肾气本虚，
又何能盈满而化经水外泄”“经水出诸肾”“经本于肾”
皆表明了“肾”在女性月经形成、生殖功能方面发挥
着主导作用。
1崇阳学术观点的起源及发展
崇阳学术观点在中医学中占有重要地位，其起源
和发展历史悠久，体现了中医对于生命活力和疾病防
治的深刻理解。崇阳的概念最早可以追溯到《黄帝内
经》，该典籍详细阐述了阳气在维持生命活动和抵御
外邪方面的重要性。《内经》中多处提到“阳气是人
阳气不足被视为疾病和衰老的主要原因之一。
崇阳最早起源于古代先民对太阳的祭祀崇拜活
动[7]。先民通过观察日光的向背，逐渐认识到阴阳的
概念，经过不断完善，形成了以《周易》为代表的阴
阳学说[8]。《周易》乾卦之“大哉乾元，万物资始，
乃统天”、坤卦之“至哉坤元，万物资生，乃顺承天。”
《周易》之“崇阳抑阴”乃是从先天本体的角度来讲
的，是为了强调在任何情势下都不要失却道之本体大
源。《素问·生气通天论篇》曰：“阳气者，若天与日，
失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明。《论衡·论
死篇》亦言：“阳气导万物而生”。金元时期医家张
从正认为，阳气是治疗疾病能否取效的关键，提出：
“惟夫之宝，其性尚温”。明·张介宾驳斥了当时“阴
常有余”论，并提出了“然阳为生之本，阴实之基”
的观点。《景岳全书》中提到：“人之大宝只此一息
真阳。”
2崇阳理论在POI中的应用
郭志强认为阳气与女性特有的生理活动“经、孕、
产、乳”息息相关[9]，崇阳即重阳、护阳，即重视阳
气对于人体具有重要作用，时刻注重顾护阳气。现代
女性贪凉，不避空调，素嗜生冷等起居不慎，或抗生
素及寒凉药物治疗不当等均易伤及阳气，使妇人阳虚
体质颇为常见。《景岳全书》云：“命门（即肾）为
元气之根，为水火之宅……五脏之阳气，非次不能发。”
肾阳气虚，封藏失司，冲任失调，经血不足，血海无
血可藏，致经量减少乃至闭经；或肾阳虚，命门火衰，
生化失期，冲任失于温煦，上不能暖土，下不能暖宫，
卵泡失于温煦，致卵泡发育不良。肾阳不足可导致卵
巢功能受损，影响卵泡发育、排卵和黄体功能，出现
卵泡期长、高温期缩短、月经错后或提前、不孕等疾
病[10]。
健脾、行气、养血、活血等方法。《冯氏锦囊秘录》云：
“气之根，肾中之真阳也；血之根，肾中之真阴也。”
《医学正传》云“月经全借肾水施化，肾水既乏，则
经血日以干涸。”
郭志强从“崇阳”角度出发，妇人之体“阴常不足，
阳亦常虚”，提出早发性卵巢功能不全因肾阳亏虚，
阳气化生不足，精血乏源，致冲任不充，出现月经量少、
月经后期、闭经等病症，形成了以“阴阳相济，阴基阳主”
为核心的崇阳学术观点。
principle;kidneyyangdeficiency;ProfessorGuoZhiqiang3郭志强利用崇阳学术观点治疗POI
根据崇阳理论，阳虚贯穿POI始终，郭志强根据
月经不同周期分期用药。肾中元精化生卵泡，肾阴精
血濡养卵子，因此卵子的生成和卵泡发育与肾精是否
充盛密切相关，肾精不足是卵子、卵泡生成发育障碍
的根本原因[12]。肾阴主凉润、滋养，肾阳主温煦、防卫、
推动。肾阴与肾阳之间互根互用，协调共济，共同推
动和调控肾发挥各种功能[13]。治疗中补阳药物与补阴
药物相配，阳中求阴。治疗POI疾病时，滋阴药选用
平补肝肾阴药；滋补肝肾之阴的基础上稍加温阳活血
之药以助阳气更好地生长。
3.1行经期气血由盛转虚，排出应泄之经血，此期
以温经汤为底方，自拟养血调经汤，以通利血脉、促
进血行、消散瘀血。方药组成熟地黄、川牛膝、当归、
莪术、川芎、泽兰、丹参、党参、益母草、赤芍、肉桂、
红花、桃仁、炙黄芪、三棱、白术、小茴香、炒白术。
药物四气以温、平、微寒为主；五味以辛、甘、苦
为主；归经归肝、脾、心经；功效活血祛瘀、散瘀止
痛、润肠通便为主。加减方以活血调经汤及八珍益母
汤加减，活血调经汤主治妇人经候闭塞不通，渐成癥
瘕血块者，八珍益母汤补气血，调月经，治疗月经量少，
色淡，经期错后者。在此基础上加用莪术、泽兰增强
活血之效，肉桂，小茴香以温经行血，助经血下行。
3.2经后期此期气血渐复至盛的过程，通过阴长奠
定物质基础，以促使阴血恢复，有血海增盈期之说。
此期自拟育胞汤以滋补肝肾之阴。具体方药组成如下：
菟丝子、女贞子、党参、益母草、何首乌、淫羊藿、
当归、怀牛膝、黄精、续断、枸杞子、川芎、川椒、
炙黄芪、麸炒白术、阿胶、紫石英、月季花。药物四
气以温、平、微温为主；五味以甘、辛、苦为主；归
经归肾、肝、脾经；功效强筋骨、补肝肾、止崩漏为主。
加减方由《古今名方》补肾种子方合《圣惠》补益阿
胶丸加减组成，补肾种子丸功效为补肾，益气，补血，
临床主治子宫发育不良，月经不调，或不排卵、不生
育者。补益阿胶丸主治产后恶露不下，四肢虚羸乏力，
不能饮食。故方中菟丝子、女贞子、何首乌、枸杞子、
黄精为补肾填精之品，合用效力更佳；淫羊藿、川椒、
紫石英温肾助阳，促进生育功能恢复；党参、阿胶、
炙黄芪、当归滋补气血；川芎、益母草、牛膝活血行气，
引血下行；月季花柔肝解郁；续断补益肝肾；白术补
气健脾。全方共奏补肾养血，柔肝健脾之效。
3.3经间期是阴阳转化的重要时期，阴长至盛，带
动阳气生长。此期自拟促排卵汤，以促进阴阳转化，
方药组成为菟丝子、淫羊藿、当归、怀牛膝、肉桂、
丹参、羌活、党参、益母草、续断、何首乌、枸杞子、
川芎、月季花、炙黄芪、川椒。药物四气以温、微温、
平为主；五味以甘、辛、苦为主；归经归肝、肾、心经；
功效强筋骨、补肝肾、续折伤为主。加减方以补肾种
子方主治不排卵，合用调营养卫汤主活血通络，在此
基础上，加用丹参、益母草，加强活血通络之效，肉桂、
川椒助阳化气，有助于卵泡排出。
3.4经前期此期是阳长期，阳气渐升，达到阴阳俱
盛的生理状态，为行经或着床作好充分准备。此期自
拟两固汤，具体方药组成如下：菟丝子、枸杞子、山
药、何首乌、覆盆子、当归、怀牛膝、续断、巴戟天、
党参、紫石英、麸炒白术、炙黄芪、杜仲、补骨脂、
阿胶、月季花。药物四气以温、微温、平为主；五味
以甘、辛、苦为主；归经归肝、肾、心经；功效强筋骨、
补肝肾、续折伤为主。加减方由《罗元恺妇科经验方》
补肾固冲丸及《摄生众妙方》八宝丹加减组成。其中
补肾固冲丸功效：补肾固冲，补气健脾，养血安胎。
主治先兆流产和习惯性流产有先兆症状者。八宝丹功
效乌须延寿，平调气血，滋补五脏。主治阴虚阳弱无
子者。方中菟丝子、覆盆子、续断、巴戟天、枸杞子、
补骨脂可补肾固冲；炙黄芪、白术、熟地黄、党参、
阿胶、当归合用可补气健脾养血；紫石英温肾暖宫，
月季花柔肝解郁。肾气旺，精血充，则利于胚胎着床，
全方共奏补肾填精固冲任之效。
4崇阳理论用药特色
崇阳类药物[14]如补骨脂、淫羊藿、巴戟天、肉苁
蓉、锁阳、菟丝子、覆盆子、小茴香均含雌激素或类
雌激素样物质的药效。
4.1淫羊藿味辛，性温。归肝、肾经。具有补肾阳、
强筋骨。王艳秋[15]研究发现，淫羊藿苷可以上调Bcl-2、
Bcl-xL、NgfrmRNA表达，下调Caspase-3、Bax、CAT
和HO-1mRNA表达。改善骨质疏松，姜涛等[16]研究
发现，不同浓度淫羊藿苷均可促进成骨细胞的增殖和
分化，抑制细胞凋亡。淫羊藿通常用量为5～15g，
煎服或制成浸膏服用。与肉桂或巴戟天合用，以增强
补阳作用。
4.2川椒味辛，性热。归脾、胃经。有温中止痛、
杀虫止痒的功效。用量0.5～3g，煎服或入丸散。川
椒可用于治疗由于内寒所致的疼痛，与川芎、白术等
合用，用于调理脾胃。《伤寒论》用川椒涉及了散寒止痛等多方面功效，还具有调节肠道平衡、降血脂、
抗抑郁、抗肿瘤的作用[17-18]。研究[19]发现，低剂量和
短期给药辣椒素对卵泡生成有积极的影响，推测适量
食用辣椒可能改善卵巢卵泡发育。
4.3川芎味辛，性温。归肝、胆、心经。具有活血行气，
祛风止痛，促进血管生成的功效。川芎提取物可通过
PI3K/AKT和RAS/ERK信号通路上调颗粒细胞（GCs）
和颗粒层中缺氧诱导因子α的表达，从而促进血管内
皮生长因子A的分泌。川芎提取物对排卵前卵泡血管
生成具有促进作用[20]。常用量为3～10g，煎服或入
丸散。在治疗女性病症如月经不调时，川芎常与当归、
白芍合用以增强活血效果。
4.4炙黄芪味甘，性微温。归肺、脾经。具有补气升阳，
抗衰老，抗氧化的功效。气温味甘，气薄味厚，可升
可降，阴中阳也，补气升阳等功效。常用量为10～30g，
煎服或作为补剂。炙黄芪更适合肾阳不足与气虚共见
的情况，可以与肉桂、肉苁蓉合用，以增强补气兼补
降血压等[21]。黄芪喂养的小鼠雌二醇水平的显著增加，
卵巢重量增加，有助于改善卵巢功能障碍导致的不孕
症[22]。
4.5紫石英味甘，性温。归肾、心经。有温肾暖宫，
镇心安神的功效。李时珍曰：“紫石英性暖而补，女
子血海虚寒，不孕者宜之”。
4.6肉桂味辛，性热。归心、肾、脾经。有补火助阳、
引火归元、温通经脉、散寒止痛的功效。可通过保护
大脑，调控下丘脑功能，改善肾阳虚证导致的下丘脑
和相关腺体病理损伤，调节神经内分泌免疫网络治疗
肾阳虚证[23-24]。用量1～3g，通常与淫羊藿合用增强
温阳散寒作用。
4.7巴戟天味辛，性温，归肾、肝经。具有补肾阳，
强筋骨，祛风湿的功效。巴戟天多糖干预部分减轻卵
巢切除术大鼠，观察显示[25]去卵巢大鼠中破骨细胞抑
制因子含量升高，破骨细胞分化因子下降，从而达到
抑制破骨细胞增殖的目的，抑制骨吸收，防治绝经后
骨质疏松。盐巴戟天能够进一步促进未成熟雄性动物
性器官的生长，对于雄性动物生殖器官的损害进行修
补[26]，改善生殖系统。巴戟天水提液能够多方位修复
大鼠生殖系统损伤。常用量为6～12g，煎服或与其
他补肾药如肉桂、肉苁蓉合用以增强作用。
4.8小茴香味辛，性温。归肝、肾、脾、胃经。具
有散寒止痛，调节性激素，调脂降糖，温补肝肾的功
效。常用量为3～10g，煎服或作为调味料。在治疗中，
小茴香可以与菟丝子或肉桂合用，以增强其温肾暖宫
的效果[27]。
4.9紫河车味咸，性温。归肝、肾经。有温肾补精，
益气养血的功效。用量3～10g，通常与肉桂或巴戟
天合用，可用于制成丸剂或粉末服用。《本经逢原》
中载：“紫河车禀受精血结孕之余液，得母之气血
居多，故能峻补营血”。《杏轩医案》中用其补任脉，
因紫河车含有促性腺激素和雌、孕激素，可促进乳腺
及生殖器官的发育，调节月经周期。冲、任二脉能够
直接或间接作用于性腺轴，影响第二性征的发育，调
节卵巢及子宫内膜的周期性变化[28]，紫河车可增加子
宫内膜厚度，增加子宫动脉血流量，降低子宫动脉血
流阻力，进而丰富子宫内膜供血，增加子宫内膜的容
受性；提高雌二醇水平，补充适量女性激素[29]。
5病案举例
杨某，女性，36岁。2015年4月29日因“月经
不规律半年余”就诊。患者初潮11岁，6/28d，量中，
色红，夹血块，无痛经。既往月经规律，2014年9月
无明显诱因出现月经每月2行。2015年2月月经后错
7d，末次月经：4月14日（服地屈孕酮后），量中，
色红，夹血块，经行无腹痛。外院诊断为卵巢早衰。
平素偶有烘热汗出，心烦多梦，带下正常，纳可，偶
便秘，腰酸，无腹痛。无妊娠计划。否认药物食物过
敏史。G1P1，末次妊娠2013年10月剖腹产，现未避
孕，分居。舌淡红，齿痕，苔黄，脉沉细。辅助检查：
2015年4月16日（月经第3天）：E2＜43.31pmol/L；
T51.3nmol/L；P0.06ng/mL；PRL127.77pmol/L；LH
18.72IU/L；FSH35.33IU/L。2015年4月7日B超：
子宫前位，4.7cm×4.3cm×4.4cm，内膜0.8cm，左卵
巢长径2.0cm，右卵巢长径2.5cm。中医诊断：月经
先后无定期（肝肾亏虚证）；西医诊断：早发性卵巢
功能不全。治予：滋补肾阳，养血填精；处方：1）育
胞汤加紫河车10g，山萸肉15g，川芎10g，淫羊藿
12g，阿胶10g，炙黄芪20g。28剂，平时服。2）养
血调经汤加肉桂10g，炙黄芪20g。3剂，月经1～3
天服。嘱患者测基础体温，增加性生活次数，忌寒凉。
二诊：2015年7月8日，末次月经：6月26日，
4天干净，量中，前2天量多，色鲜红，血块不多，
有膜样物，腰腹不适，经前乳胀腰痛，心烦易怒。末
次前月经：5月29日，经期5d。再前次月经：5月
13日，持续4d。不怕冷，无腰腹不适，带下一般，纳眠可，大便1次/日，未测基础体温。复查性激素（月
经第4天）：E289.07pmol/L；T46.05nmol/L；
P0.73ng/mL；LH4.77mIU/mL；FSH15.37mIU/mL。
治疗予：1）育胞汤加紫河车10g，巴戟天12g，川椒
10g，川芎10g。15剂，见透明拉丝白带停。2）促排
卵汤加肉桂10g，炙黄芪25g，巴戟天12g，川芎12g。
5剂，服至基础体温升高。3）两固汤加巴戟天10g，
炙黄芪20g，紫石英15g，阿胶10g。14剂，从基础
体温升高服至来月经停。4）养血调经汤加肉桂10g。
3剂，经期1～3天服。
三诊：2015年9月16日，末次月经：2015年9
月15日，现月经第2天，量多，色鲜红，有血块，伴
拉丝白带，伴腰膝酸软，小腹凉，无手足凉，无经前
乳胀，平素白带正常，烘热汗出，心烦，委屈，睡眠差，
多梦，夜眠3～4h，饮食佳，经期大便每日2～3次，
脉细弱，舌胖淡边有齿痕。2015年8月30日B超示：
左卵巢2.5cm×2.2cm，右卵巢2.8cm×1.1cm，左卵
巢内可见一较大无回声，1.73cm×1.49cm，壁薄内透
声好，考虑为卵泡。经期予益气摄血汤：炙黄芪25g，
党参20g，熟地黄15g，益母草30g，山萸肉12g，
生蒲黄25g，女贞子15g，旱莲草12g，白芍20g，
升麻炭12g，阿胶10g，赤石脂15g，陈棕炭10g，
三七粉3g。3剂，月经2～4d。
四诊：2015年10月14日，末次月经：9月15日，
经期6天，前两天量多，之后量少，色鲜红，带下量可。
末次前月经：8月18日，4天干净，前3天量可，色红，
有血块。刻下：无不适，纳眠可，二便调，舌质红，
苔白，脉沉滑。2015年9月17日：E275.56pmol/L；
T11.64nmol/mL；P0.83nmol/L，PRL145.85μIU/mLLH
4.67mIU/mLFSH17.18mIU/mL。三诊、四诊余治疗方
药基本同二诊。
按：这位患者四诊历时5月余，月经周期及一些
伴随症状均得到了改善，重要的辅助检查，B超及基
础FSH也有明显的改善，并能够恢复排卵，体现了中
医药在月经病的治疗中“调经治本”的优势。在上述
患者治疗过程中，郭志强谨守病机，随症加减，可以
看到补肾阳贯穿于治疗的始终，根据女性月经周期的
阴阳气血变化，顺势而为，处方温和，用药精细，不
损天然之气血，取得了良好的效果。崇阳理论主要强
调预防和治疗疾病时应注重扶持人体的阳气。在中医
理论中，阳气被视为生命活动的动力，是维持生命和
可以提高机体的抗病能力，预防疾病的发生，并在疾
病治疗中起到关键的作用。崇阳理论是中医保健和治
疗中非常关键的一环，通过养阳和扶阳的方法，可以
经量正常。郭志强医嘱予增加性生活次数，忌寒凉。
郭志强认为增加性生活次数有助于恢复卵巢功能。阳
气是推动所有生理活动的基本力量，包括温煦身体、
防御外邪、促进气血运行和器官功能的正常活动。在
治疗过程中，注重扶阳救逆，通过增强体内阳气，来
抵抗外来的病邪，防止病邪侵入和扩散。调查研究发
现[30-31]，负性生活事件均为卵巢储备功能降低的危险
因素，负性生活事件与焦虑、抑郁呈显著正相关，相
关关系为中度（0.5＜r＜0.8），即负性生活事件的
得分越高，引起的焦虑抑郁程度越严重，心理应激越大。
随着年龄增大，负性生活事件得分越高，卵巢储备功
能逐渐降低，即年龄大和负性生活事件得分高是卵巢
储备功能降低的危险因素。而正性生活事件是卵巢储
备功能降低的保护因素，即正性生活事件的发生可减
少卵巢储备功能降低的发生概率。一项负性生活事件
对体外受精的影响调查发现[32]，本研究的目的是探讨
负性生活事件对体外受精结果的影响，未怀孕的女性
比怀孕的女性经历了更多的负性生活事件（P＜0.001）。
未妊娠组出现中重度抑郁的患者数高于妊娠组，但差
异无统计学意义（P≤0.05）。临床妊娠与负性生活
事件次数呈显著的中度负相关，而临床妊娠与抑郁量
表评分的相关性无统计学意义。崇阳理论也强调通过
合理调整饮食、起居、情志等方面来养护阳气，如避
免过度劳累、保持情绪稳定、选择适宜的食物增强阳
气等。负性生活事件对生活质量有负面影响，最终影
响试管婴儿的结果。
6结语
周期序贯疗法主要针对月经不同周期进行治疗，
结合现代医学的发病机制具有可行性，临床疗效显著，
可明显改善患者月经情况，提高生活质量，延缓疾病
进展。针对不同疾病在辨证角度上对周期序贯疗法进
行加减具有较好的临床效果。予广大医疗工作者新的
治疗思路，有利于名中医经验和学术思想的传承及推
广。
参考文献：
[1]ANDERSONRA,AMANTF,BRAATD,etal.ESHRE
guideline:femalefertilitypreservation[J].Human
ReproductionOpen,2020,2020(4):hoaa052.[6]YATSENKOSA,RAJKOVICA.Geneticsofhumanfemale
infertility[J].BiologyofReproduction,2019,101(3):549-566.
[7]赵浩斌,鞠宝兆.浅析《黄帝内经》崇阳及扶阳观[J].中
医学报,2018,33(12):2358-2361.
[8]张文智.“崇阳抑阴”,还是“崇阴抑阳”?——《周易》
中的阴阳观新论[J].哲学研究,2020(12):46-54.
[13]刘奕,陆华,余思桦,等.基于阴阳互根互用理论的不孕
症肾阳虚证、肾阴虚证患者因-症关系关联分析[J].时
珍国医国药,2019,30(9):2305-2306.
[16]姜涛,凌翠敏,陈庆真,等.淫羊藿苷通过提高自噬促
进成骨细胞分化防治骨质疏松[J].中国组织工程研究,
2021,25(17):2643-2649.
[18]WUT,ZHONGL,HONGZ,etal.Theeffectsof
Zanthoxylumbungeanumextractonlipidmetabolism
[19]GULERS,ZIKB.Effectsofcapsaicinonovariangranulosa
cellproliferationandapoptosis[J].CellandTissueResearch,
2018,372(3):603-609.
[22]ORKHONB,KOBAYASHIK,JAVZANB,etal.
Astragalusrootinducesovarianβ-oxidationandsuppresses
estrogen-dependentuterineproliferation[J].Molecular
MedicineReports,2018,18(6):5198-5206.
[25]陈浩谚.巴戟天寡糖对去卵巢骨质疏松大鼠骨微结构和
骨组织OPG、RANKL表达影响的研究[D].广州:广州
中医药大学,2021.
[27]彭孟凡,任珍,李鸣,等.基于PI3K/AKT通路的小茴香
总黄酮对多囊卵巢综合征伴胰岛素抵抗模型大鼠的影
合杂志,2021,30(1):66-69.
[29]许巧慧,蔚秀敏,马艳,等.紫河车在妇科的临床应用[J].
[32]YILMAZN,KAHYAOGLUİ,İNALHA,etal.Negative
lifeeventshavedetrimentaleffectsonin-vitrofertlization
outcome[J].HumanFertility(Camb),2015,18(3):220-224.
（责任编辑：张海洋收稿日期：2024-08-06）