Ｍａｙ.2025
Ｖｏｌ.39Ｎｏ.5
ＤＯＩ：10.13729／ｊ.ｉｓｓｎ.1671－7813.Ｚ25012010
郭振武中医综合疗法治疗儿童反复呼吸道感染
王鹏飞1，马尧1，郑迪1，李琳1，权冬梅2，郭振武1
摘要：反复呼吸道感染（ｒｅｃｕｒｒｅｎｔｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙｔｒａｃｔｉｎｆｅｃｔｉｏｎｓ，ＲＲＴＩｓ）是儿科常见的肺系疾病，在1年内反复发作，病势
缠绵，且发病率逐年升高，严重影响患儿的生长发育。中医药遵循整体观念，强调辨证论治，从整体治疗本病，可以为反
复呼吸道感染患儿提供新的临床诊疗方案。郭振武教授基于天人合一、冬病夏治、夏病冬防、治未病的理论，运用宣肺抑
肝、益气固表、益气养阴法，针对儿童反复呼吸道感染的不同分期进行辨证论治，理论体系完备、辨病和辨证相参、立治法
以遵之证，遣方药以调其身。通过临证医案观察郭振武教授遣方用药思想，根植于理论，实践于临床，悟用法之奥妙。
关键词：儿童反复呼吸道感染；治未病；宣肺抑肝；益气固表；益气养阴
中图分类号：Ｒ256.1文献标志码：Ａ文章编号：1671-7813（2025）05-0020-03
ＧＵＯＺｈｅｎｗｕ＇ｓＣｈｉｎｅｓｅＩｎｔｅgｒａｔｉｖｅＴｈｅｒａｐｙｆｏｒＣｈｉｌｄｒｅｎｗｉｔｈＲｅｃｕｒｒｅｎｔＲｅｓｐｉｒａｔｏｒｙＩｎｆｅｃｔｉｏｎｓ
ＷＡＮＧＰｅｎgｆｅｉ1，ＭＡＹａｏ1，ＺＨＥＮＧＤｉ1，ＬＩＬｉｎ1，ＱＵＡＮＤｏｎgｍｅｉ2，ＧＵＯＺｈｅｎｗｕ1
（1.ＴｈｅＳｅｃｏｎｄＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＬｉａｏｎｉｎgＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎg110034，Ｌｉａｏｎｉｎg，Ｃｈｉｎａ；
2.ＴｈｅＳｉｘｔｈＰｅｏｐｌｅ’ｓＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＳｈｅｎｙａｎg，Ｓｈｅｎｙａｎg110001，Ｌｉａｏｉｎg，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｒｅｃｕｒｒｅｎｔｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙｔｒａｃｔｉｎｆｅｃｔｉｏｎｉｓａcomｍｏｎｐｅｄｉａｔｒｉｃｌｕｎgｄｉｓｅａｓｅ，ｒｅｐｅａｔｅｄｉｎ1ｙｅａｒ，ｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｉｓｌｉｎgｅｒ-
ｉｎg，ａｎｄｔｈｅｉｎｃｉｄｅｎｃｅｒａｔｅｉｎｃｒｅａｓｅｓｙｅａｒｂｙｙｅａｒ，ｓｅｒｉｏｕｓｌｙａｆｆｅｃｔｉｎgｔｈｅgｒｏｗｔｈａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｃｈｉｌｄｒｅｎ.ＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉ-
ｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｆｏｌｌｏｗｓｔｈｅｗｈｏｌｅｃｏｎｃｅｐｔ，ｅｍｐｈａｓｉｚｅｓｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ａｎｄｔｒｅａｔｓｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｆｒｏｍｔｈｅ
ｗｈｏｌｅ，ｗｈｉｃｈｃａｎｐｒｏｖｉｄｅａｎｅｗｃｌｉｎｉｃａｌｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｐｌａｎｆｏｒｃｈｉｌｄｒｅｎｗｉｔｈｒｅｃｕｒｒｅｎｔｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙｔｒａｃｔｉｎｆｅｃｔｉｏｎ.Ｂａｓｅｄ
ｏｎｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆＵｎｉｔｙｏｆＨｅａｖｅｎａｎｄＭａｎ，ｗｉｎｔｅｒｄｉｓｅａｓｅｓｔｒｅａｔｅｄｉｎｓｕｍｍｅｒ，ｓｕｍｍｅｒｄｉｓｅａｓｅｓｐｒｅｖｅｎｔｅｄｉｎｗｉｎｔｅｒ，ａｎｄｐｒｅｖｅｎ-
ｔｉｖｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｄｉｓｅａｓｅ，ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＧｕｏＺｈｅｎｗｕｆｏｕｎｄｅｄｔｈｅｍｅｔｈｏｄｓｏｆｄｉｓｐｅｒｓｉｎgｌｕｎgａｎｄｓｕｐｐｒｅｓｓｉｎgｌｉｖｅｒ，ｂｅｎｅｆｉｔｉｎgｑｉａｎｄ
ｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｉｎgｅｘｔｅｒｉｏｒ，ｂｅｎｅｆｉｔｉｎgｑｉａｎｄｎｏｕｒｉｓｈｉｎgｙｉｎｔｏｔｒｅａｔｃｈｉｌｄｒｅｎｗｉｔｈＲＲＴＩｓｉｎｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｅｒｉｏｄｓ.ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＧＵＯＺｈｅｎｗｕ
ｈａｓａcomｐｌｅｔｅｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｓｙｓｔｅｍｉｎｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓＲＲＴＩｓ.Ｂａｓｅｄｏｎｃｌｉｎｉｃａｌｍｅｄｉｃａｌｒｅｃｏｒｄｓ，ｔｈｉｓｐａｐｅｒｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ
ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＧＵＯＺｈｅｎｗｕ＇ｓｔｈｏｕgｈｔｏｆｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎａｎｄｄｒｕgｕｓｅ，ｅｘｐｌｏｒｅｓｔｈｅｔｈｅｏｒｙａｎｄｐｕｔｓｉｔｉｎｔｏｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄ
ｔｈｅｓｐｅｃｉｆｉｃａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｍｅｔｈｏｄｓ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｒｅｃｕｒｒｅｎｔｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙｔｒａｃｔｉｎｆｅｃｔｉｏｎｉｎｃｈｉｌｄｒｅｎ；ｐｒｅｖｅｎｔｉｖｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｄｉｓｅａｓｅ；ｐｒｏｍｏｔｉｎgｌｕｎgａｎｄｓｕｐｐｒｅｓｓｉｎg
ｌｉｖｅｒ；ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｉｎgＱｉａｎｄｓｔｒｅｎgｔｈｅｎｉｎgｓｕｒｆａｃｅ；ｉｎｖｉgｏｒａｔｉｎgＱｉａｎｄｎｏｕｒｉｓｈｉｎgＹｉｎ
基金项目：国家重点研发计划项目（2018ＹＦＣ1704105）；第七批全国老
中医药专家学术经验师承项目（国中医药人教函〔2022〕76
号）；辽宁省自然科学基金面上项目（2024－ＭＳＬＨ－254）
作者简介：王鹏飞（1985－），男，辽宁鞍山人，硕士，副主任医师，研究
方向：中医内科疾病的临床与基础。
通讯作者：郭振武（1951－），男（蒙古族），内蒙古赤峰人，主任医师，博
士研究生导师，学士，研究方向：中医药治疗儿童呼吸系统疾
病及疑难病。Ｅ－ｍａｉｌ：174820633@ｑｑ.com。
反复呼吸道感染（ｒｅｃｕｒｒｅｎｔｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙｔｒａｃｔｉｎｆｅｃｔｉｏｎｓ，
ＲＲＴＩｓ）是指小儿1年内上呼吸道感染及下呼吸道感染次数增
多，超过一定范围，是一种儿科常见疾病［1］。我国儿童ＲＲＴＩｓ横
支，因此防治小儿反复呼吸道感染的意义重大。现代医学主要
采用对症治疗，辅以免疫调节治疗，治疗手段较为局限［3］。
中医药遵循整体观念，强调辨证论治，从整体治疗本病，可
以有效改善临床症状，减少反复感染次数，具有突出优势［4］。
郭振武教授，博士研究生导师，第四批、第五批、第六批、第七批
全国名老中医药专家学术经验继承工作指导老师，辽宁省名中
医。郭教授遵从中医学“天人合一、冬至一阳生、夏至一阴生”
的理论，创新性提出运用中医综合疗法论治小儿呼吸系统疾
病［5－7］，经过理论与实践相结合，临床实践与反馈，不断融会凝
练，作用于临床，获得显著效果，极大地丰富了“冬病夏治、夏
病冬防、治未病”的理论。临证期间深耕于儿童反复呼吸道感
染的中医诊治，系统提出辨治理论体系。笔者有幸随侍老师门
诊，亲见老师诊治儿童反复呼吸道感染患者，现总结老师临证
经验及思想理论如下。
1郭振武分期辨析儿童ＲＲＴＩｓ
儿童反复呼吸道感染以正气亏虚、卫外不固为本，又遇外
·02·Ｍａｙ.2025
Ｖｏｌ.39Ｎｏ.5
邪侵袭，具有屡而再犯、邪恋久蕴、稍愈又作、常而往复的发病
规律［8］。因此，郭振武教授将反复呼吸道感染分为二期，邪气
盛而正气未虚之时即为急性期，正气虚而邪气尚有留恋之势即
为缓解期［9］。
1.1急性期—辨病
急性期即反复呼吸道感染的发作期，此期包含鼻炎、咽炎、
喉炎、扁桃体炎、急性支气管炎、肺炎等呼吸道感染性疾病症状
较重阶段［10－11］。小儿以其脏腑娇嫩，形气未充为生理特点，而
肺气亏虚，卫外功能不足，使风邪极易兼夹其他邪气侵袭而发
病，病理机制为肺卫失宣，临床表现常见鼻塞流涕、喷嚏、咳嗽
等［12－13］。又因小儿体属纯阳，外邪侵犯易于从阳化热，故在急
性期，初起可仅有鼻塞、流涕等肺卫失宣表现，而随病情进展可
出现肺热症状，如发热、咽痛、咯痰，咳嗽等，以上阶段为邪盛之
时，以对症治疗为主。
1.2缓解期—辨证
此期为反复呼吸道感染的缓解期，主要为正虚邪恋所
致［14－15］。根据患儿症状大致可分为卫外不固、余邪未清和气
阴不足、余热未清两种证型。卫外不固、余邪未清临床症状表
现为：睡前、晨起咳嗽、流涕、喷嚏较多，其他时间如常，面色少
华，或汗出较多，舌苔薄白，脉浮弱，二便可。气阴不足、余热未
清临床症状表现为：晨起咳涕，咽喉微赤，易于出汗，或口渴喜
饮，纳差，舌红苔少，脉略细数，二便可。以其不同的病机特点
而反馈出症状的差异之处。
2临证经验
2.1宣肺抑肝法
历来医家对咳嗽的成因虽有“五脏六腑皆令人咳，非独肺
也”之论述，但对小儿咳嗽的传统理念始终认为：“小儿咳嗽虽
多涉及它脏，但仍以肺脏为主”。而小儿生理病理特点为“肝
常有余，肺常不足”，肝常有余，易化风化火，五脏之中肺为娇
脏，小儿肺常不足，外感内伤均易伤肺。外感之中，风邪最多，
风邪上受，首先犯肺，肺失宣肃，咳嗽不止，敷布津液失调，以致
肝阴不足，肝木偏盛，反克于肺［16］。因此对于咳嗽，关键在于
小儿阳气偏盛，肝气有余，外邪犯肺，肺金不能抑木，而被反
侮，以致肺失清肃宣降之职，为此，治疗本病当以宣肺抑肝
为主。
2.2益气固表法
小儿反复呼吸道感染急性期后，邪气未尽、正气虚耗、肺失
宣降，又加之小儿生理特点的形气未充，以其先天脾气亏虚，运
化失职，未能化水谷散精于肺，肺气亏虚，卫外不固，邪气外侵，
又可因脾气亏虚，水津不化，酿生为痰，壅滞于肺，宣降失司，而
母病及子；肺气虚损，子盗母气，而致脾气运化失权，无力祛邪
外达，终致卫外不固，余邪未清。故需健脾益气，补肺固表，配
以清热祛邪之药，以致邪外达，又有防复感之功。
2.3益气养阴法
肺为娇脏，主司皮毛，六淫外邪侵入，最易犯肺。小儿热象
盛可耗伤阴液，且热结于咽喉日久，亦可耗伤阴液［9］。并且由
于营虚卫弱，邪毒久恋，稍愈又作，若以此往复不已，则久病及
肾，金水相生，肺肾相滋，肾虚不能上承以润肺，肺虚不能养下
以滋肾。益气养阴之法，旨在祛除肺中余邪，固卫腠理肌表，使
汗不易外泄，邪亦不易内侵，又可使肺阴得补，气道濡润，从而
恢复了肺主气、司呼吸的正常生理功能。
3用药特点与核心方药
3.1健脾药
脾为土，肺为金，在五行生克关系中，脾土为肺金之母，脾
土不足，则母病及子，脾虚而运化失职则不能散精上归于肺而
滋养肺脏，肺脏亏虚，而卫外不固，邪气侵袭，易感而病，子病亦
能及母，导致脾脏功能受损。《脾胃论》有云：“百病皆由脾胃
衰而生”，脾为后天之本，气血生化之源［17－18］。虽然易感儿病
位主要在于肺，但脾脏功能在易感儿发病中具有重要作用。从
五行来看，肺脾两脏为母子关系，两者之间相互影响，健脾药即
具有健脾益气作用之药，因此，郭振武教授在治疗儿童反复呼
吸道感染时，常用焦山楂、焦麦芽、焦神曲、太子参、薏苡仁、白
术等。
3.2抑肝药
本病病位虽在肺，但与肝的关系密切。《素问·咳论篇》
中有“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”，而小儿又有“肝常有余，
肺常不足”之说。五脏之中肺为娇脏，小儿肺常不足，外感内
伤均易伤肺，肺失宣肃，咳嗽不止，敷布津液功能失调，致肝阴
不足，肝木偏盛，（肝郁化火、阴虚火旺）导致木火刑金，反克于
肺，使肺失宣降而咳嗽［19－20］。为此，郭振武教授治疗小儿反复
呼吸道感染时，常用平抑肝阳之药以宣肺抑肝，常用天麻、钩
藤、酸枣仁等，使肺金不能被肝木反侮，以致肺失清肃宣降
之职。
4病案举例
某女，4岁半，2023年4月14日首诊。反复咳嗽1年余。
患儿反复呼吸道感染近1年，其中反复上呼吸道感染5次，反
复下呼吸道感染3次，通过对症治疗后可缓解，间隔不久又反
复再发。患儿平素盗汗、口渴喜饮。现症见晨起咳嗽，流涕喷
嚏，咽微赤，纳差，舌红少苔，大便偏干，小便正常，脉细略数。
西医诊断：反复呼吸道感染（缓解期）。中医诊断：感冒（气阴
不足型），中医治法：清热养阴，中医处方：山药10g，金银花
10g，薄荷6g，菊花10g，辛夷3g，桔梗3g，甘草3g，石斛10g，
芦根6g，牛蒡子6g，焦神曲15g，焦麦芽15g，焦山楂15g，麦
冬10g，玄参10g，5剂，颗粒剂水冲服，1剂／ｄ，早晚饭后服用。
嘱患儿清淡饮食，忌辛辣、鱼虾，规律作息，调畅情志。2023年
4月21日二诊。患儿晨起流涕、喷嚏仍作，咳嗽较少，盗汗。
舌红苔薄，脉略数，喜饮，二便尚调。中医治法：益气养阴，清解
余热。中医处方：山药10g，金银花10g，薄荷6g，辛夷3g，五
味子3g，甘草3g，石斛10g，芦根6g，焦神曲15g，焦麦芽15
g，焦山楂15g，麦冬10g，玄参10g。5剂，颗粒剂水冲服，1
剂／ｄ，早晚饭后服用。2023年4月28日三诊。患儿涕嚏减少，
夜汗仍有。舌红，舌苔薄，脉浮，二便尚调，中医治法：调补肺
肾，中医处方：山药10g，五味子3g，生地黄10g，甘草3g，石斛
10g，龙骨15g，太子参6g，焦神曲15g，焦麦芽15g，焦山楂15
g，麦冬10g，辛夷3g，玄参10g，5剂，颗粒剂水冲服，1剂／ｄ，
早晚饭后服用。
按小儿机体脏腑的形态尚未成熟，但具有蓬勃的生机，
如草木之方萌，依赖于水谷精微的物质营养需求而生长发育，
并不断促进机体形态增长、功能完善，消耗体内的津液物质基
础，而常处相对偏少的状态，构成了小儿“阴常不足”的特征。
·12·Ｍａｙ.2025
Ｖｏｌ.39Ｎｏ.5
小儿热象的偏盛可耗伤阴液，加之染邪往复不已，病及余肾，亦
可伤津耗液，造成患儿阴虚体质，故此患儿适用于益气养阴，兼
清余邪之法，旨在金水相生，肺肾相滋，以祛除肺中余邪。本医
案中的病机为患儿的阴虚体质，加以反复感受外来之邪，伤津
耗液，损及肺肾之阴。现患儿正气不复，染邪留恋，故晨起咳涕
喷嚏较多，以麦冬、玄参以养阴，疗其损伤之肺肾，以牛蒡子滋
养利咽，薄荷、金银花、菊花以疏散风热，石斛生津和胃，山药退
虚热兼健脾，再加焦三仙以顾护脾胃。待余邪气渐去，再以调
补肺肾，即加生地黄、五味子、太子参。
某男，5岁，2024年3月6日首诊。反复咳嗽10个月。患
儿反复呼吸道感染10个月，上呼吸道感染4次，下呼吸道感染
2次，给予抗感染治疗，咳嗽症状可见好转，但易反复。平素脾
气暴躁。现症见阵咳，少痰，色黄，纳差，夜寐欠安，二便尚调。
舌红，苔薄黄，脉数。西医诊断：反复呼吸道感染（急性期），中
医诊断：咳嗽（肺热肝旺型），中医治法：宣肺抑肝，清热止咳，
中医处方：桑叶10g，野菊花15g，金银花15g，麻黄5g，苦杏仁
5g，芦根20g，知母10g，黄芩10g，白果5g，白前10g，焦山楂
20g，焦神曲20g，焦麦芽20g，天麻5g，酸枣仁6g，白芍6g，
甘草10g。7剂，水煎服，1剂／ｄ，2次／ｄ。嘱患儿清淡饮食，忌
辛辣、鱼虾，规律作息，调畅情志。2024年3月13日二诊。患
儿咳嗽减轻，有痰，痰色微黄，晨起流鼻涕、打喷嚏。食少，夜寐
欠安，舌红，苔白，脉沉，二便可。中医治法：宣肺抑肝，健脾化
痰，中医处方：上方加辛夷10g、金钱草15g、鸡内金15g、砂仁
5g。共5剂，水煎服，1剂／ｄ，2次／ｄ。2024年3月20日三诊。
患儿偶有咳嗽，痰色转白，少气懒言，面色不华。舌淡红，苔白，
脉沉，二便可。中医治法：益气固表，中医处方：玉屏风散加减；
黄芪10g，白术10g，太子参10g，茯苓10g，薄荷6g，金银花6
g，麻黄3g，辛夷3g，白芷6g，天麻6g，酸枣仁6g，焦山楂15
g，焦神曲15g，焦麦芽15g，甘草6g，10剂，颗粒剂水冲服，1
剂／ｄ，2次／ｄ。
按反复呼吸道感染急性期当以治其标，根据患儿症状
及平素情况，此患儿符合肺热肝旺之证，故是证给方，随症加
减。而缓解期症状是因正气不足，卫外不固，余邪留恋，肺气
失肃所致，因此可应用玉屏散加减以益气固表。患儿一、二
诊时为反复呼吸道感染急性期，根据患儿症状即平素脾气暴
躁，可诊断患儿为肺热肝旺之咳嗽，故用宣肺抑肝汤加减，方
中有宣肺止咳化痰之品，如麻黄、苦杏仁、白果、白前等，又有
清肺热如黄芩、野菊花、金银花等之属，配以天麻、酸枣仁、白
芍以柔肝，平抑肝阳等，二诊患儿纳差，故加鸡内金、砂仁，流
黄涕加辛夷、金钱草；三诊患儿为反复呼吸道感染缓解期，为
卫外不固，余邪未尽之证，故用玉屏风散加减以益气固表。
三诊次皆用焦三仙，是为健脾和胃，助运中焦，加强药物
吸收。
5小结
理论体系奠定基础，辨病相互结合，法立方出药随论治。
郭振武治疗儿童反复呼吸道感染的理论体系完备、辨病和辨证
相参、立治法以遵之证，遣方药以调其身，将儿童反复呼吸道感
染分为急性期和缓解期，分期进行辨析，运用宣肺抑肝、益气固
表、益气养阴法等治疗大法，从健脾药、抑肝药着手临证施治，
疗效卓著，值得吾辈学习体悟。
参考文献
［2］ＺＨＯＵＢ，ＮＩＵＷＱ，ＬＩＵＦＹ，ｅｔａｌ.Ｒｉｓｋｆａｃｔｏｒｓｆｏｒｒｅｃｕｒｒｅｎｔｒｅｓｐｉｒａ-
ｔｏｒｙｔｒａｃｔｉｎｆｅｃｔｉｏｎｉｎｐｒｅｓｃｈｏｏｌ－ａgｅｄｃｈｉｌｄｒｅｎ［Ｊ］.ＰｅｄｉａｔｒＲｅｓ，
2021，90（1）：223－231.
［3］中国医师协会儿科医师分会儿童耳鼻咽喉专业委员会.儿童反
复上呼吸道感染临床诊治管理专家共识［Ｊ］.中国实用儿科杂
志，2017，32（10）：721－725.
［4］中国医师协会儿科医师分会过敏学组，中华医学会儿科学分会
呼吸学组，中国医师协会儿科医师分会风湿免疫学组，等.儿童
反复呼吸道感染临床诊疗路径（2022版）［Ｊ］.中国实用儿科杂
志，2022，37（3）：161－168.
中医儿科国际学术交流大会、中医儿科学理论与实践进展学习
班论文汇编，2010：7.
［7］徐丽.郭振武教授治疗小儿反复呼吸道感染经验总结［Ｊ］.辽宁
中医药大学学报，2012，14（6）：145－146.
［8］李亮，韩斐.中医药治疗小儿咳嗽变异性哮喘研究进展［Ｊ］.辽宁
中医药大学学报，2021，23（1）：113－116.
［9］黄洋，郭振武.郭振武教授辨证分型分期治疗小儿咳嗽［Ｊ］.实用
2021：109－113.
［11］崔霞，梁峻铭，郭简宁.儿童反复呼吸道感染中医诊疗指南
·22·