ＤＯＩ∶10.13192／ｊ.ｉｓｓｎ.1000⁃1719.2025.10.006
作者简介：徐丽（1980－），女，山东液县人，主任中医师，博士研究生导师，博士，研究方向：小儿过敏性疾病等多发病和疑难病的中医药防治及小儿中
医藏象理论和应用。
郭振武运用“和法”治疗儿科常见疾病经验
徐丽1，2
摘要：郭振武教授擅长将“和法”应用于儿科常见疾病和疑难疾病。“和”思想是中国古代哲学思想的重要内容，儒
家倡导“和合”之道，“和法”是中医八法之一。郭振武教授认为小儿脏腑娇嫩，易寒易热，易虚易实，临床表现也是虚实
夹杂，病变虽多，但“和法”是一项重要的治疗方法，经过适当的配伍，或温而和之，或清而和之，或补而和之，或攻而和
之，在儿科疾病中发挥着重要的作用。“和法”从阴阳立论，善调阴阳，“治病必求于本”“尤重脾胃”，擅用“和法”。调理
中焦，营卫阴阳，治疗儿科外感发热、慢性咳嗽、支气管哮喘、过敏性鼻炎、荨麻疹、脾胃疾病、过敏性疾病和小儿汗证。桂
枝汤应用于多种儿科疾病，如小儿汗证、过敏性疾病、荨麻疹，是“异病同治”的最好例证。桂枝汤为群方之冠，调和营卫
的代表方，是“和法”的代表方剂。当然，“和法”也不止是调和营卫，调和肝脾，调理脾胃，调和寒热，表里双解，散中有
收，收散有法，袪邪不忘固本，处处体现“和法”的精髓。
关键词：和法；儿科疾病；名医经验；郭振武
中图分类号：Ｒ249文献标志码：Ａ文章编号：1000⁃1719（2025）10⁃0022⁃04
ＧＵＯＺｈｅｎｗｕ′ｓＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｎＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＣｏｍｍｏｎＰｅｄｉａｔｒｉｃＤｉｓｅａｓｅｓｗｉｔｈ“ＨａｒｍｏｎｉｚｉｎgＭｅｔｈｏｄ”
ＸＵＬｉ1，2
（1.ＬｉａｏｎｉｎgＰｒｏｖｉｎｃｉａｌＡｃａｄｅｍｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎg110034，Ｌｉａｏｎｉｎg，Ｃｈｉｎａ；
2.ＴｈｅＳｅｃｏｎｄＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＬｉａｏｎｉｎgＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎg110034，Ｌｉａｏｎｉｎg，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＧＵＯＺｈｅｎｗｕｉｓgｏｏｄａｔｔｈｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆ“ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ”ｉｎｔｈｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｐｅｄｉａｔｒｉｃcomｍｏｎ
ｄｉｓｅａｓｅｓａｎｄｄｉｆｆｉｃｕｌｔｄｉｓｅａｓｅｓ.“Ｈａｒｍｏｎｙ”ｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｐａｒｔｏｆａｎｃｉｅｎｔＣｈｉｎｅｓｅｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ.Ｃｏｎｆｕｃｉａｎｉｓｍａｄｖｏｃａｔｅｓｔｈｅｗａｙｏｆ
ｈａｒｍｏｎｙ.Ｔｈｅ“ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ”ｉｓｏｎｅｏｆｔｈｅｅｉgｈｔＴＣＭｍｅｔｈｏｄｓ.ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＧＵＯＺｈｅｎｗｕｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｃｈｉｌｄｒｅｎ′ｓＺａｎg－Ｆｕ
ｏｒgａｎｓａｒｅｄｅｌｉｃａｔｅ，ｐｒｏｎｅｔｏｃｏｌｄａｎｄｈｅａｔ，ａｎｄｐｒｏｎｅｔｏｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｅｘｃｅｓｓ.Ｔｈｅｉｒｃｌｉｎｉｃａｌｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓａｒｅａｌｓｏｍｉｘｅｄｗｉｔｈ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｅｘｃｅｓｓ.Ａｌｔｈｏｕgｈｔｈｅｒｅａｒｅｍａｎｙｌｅｓｉｏｎｓ，ｔｈｅ“ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ”ｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｔｒｅａｔｍｅｎｔｍｅｔｈｏｄ.Ｔｈｒｏｕgｈａｐ⁃
ｐｒｏｐｒｉａｔｅcomｂｉｎａｔｉｏｎ，ｓｕｃｈａｓｗａｒｍｉｎgａｎｄｈａｒｍｏｎｉｚｉｎg，ｃｌｅａｒｉｎgａｎｄｈａｒｍｏｎｉｚｉｎg，ｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔｉｎgａｎｄｈａｒｍｏｎｉｚｉｎg，ｏｒａｔｔａｃｋｉｎg
ａｎｄｈａｒｍｏｎｉｚｉｎg，ｉｔｐｌａｙｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅｉｎｐｅｄｉａｔｒｉｃｄｉｓｅａｓｅｓ.ＦｒｏｍｔｈｅｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆＹｉｎａｎｄＹａｎg，ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＧＵＯＺｈｅｎｗｕｉｓ
gｏｏｄａｔｒｅgｕｌａｔｉｎgＹｉｎａｎｄＹａｎg，“ｆｏｃｕｓｉｎgｏｎｔｈｅｒｏｏｔｗｈｅｎｔｒｅａｔｉｎgｄｉｓｅａｓｅｓ”，“ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｅｍｐｈａｓｉｚｉｎgｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ”，
ａｎｄｕｓｅｓ“ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ”ａｐｐｒｏｐｒｉａｔｅｌｙ.ＴｈｅｍｅｔｈｏｄｓｏｆｒｅgｕｌａｔｉｎgｔｈｅｍｉｄｄｌｅＪｉａｏ，ＹｉｎgａｎｄＷｅｉｃａｎｂｅｕｓｅｄｔｏｔｒｅａｔｐｅｄｉ⁃
ａｔｒｉｃｅｘｔｅｒｎａｌｆｅｖｅｒ，ｃｈｒｏｎｉｃｃｏｕgｈ，ｂｒｏｎｃｈｉａｌａｓｔｈｍａ，ａｌｌｅｒgｉｃｒｈｉｎｉｔｉｓ，ｕｒｔｉｃａｒｉａ，ｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈｄｉｓｅａｓｅｓ，ａｌｌｅｒgｉｃｄｉｓｅａｓｅｓａｎｄ
ｐｅｄｉａｔｒｉｃｓｗｅａｔｉｎgｓｙｎｄｒｏｍｅ.ＧｕｉｚｈｉＤｅｃｏｃｔｉｏｎ（桂枝汤）ｉｓａｐｐｌｉｅｄｔｏｖａｒｉｏｕｓｐｅｄｉａｔｒｉｃｄｉｓｅａｓｅｓ，ｓｕｃｈａｓｐｅｄｉａｔｒｉｃｓｗｅａｔｉｎgｓｙｎ⁃
ｄｒｏｍｅ，ａｌｌｅｒgｉｃｄｉｓｅａｓｅｓａｎｄｕｒｔｉｃａｒｉａ，ａｎｄｉｓｔｈｅｂｅｓｔｅｘａｍｐｌｅｏｆ“ｔｒｅａｔｉｎgｄｉｆｆｅｒｅｎｔｄｉｓｅａｓｅｓｗｉｔｈｔｈｅｓａｍｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ”.ＧｕｉｚｈｉＧｅ⁃
ｃｏｃｔｉｏｎｉｓｔｈｅｃｒｏｗｎｏｆｔｈｅgｒｏｕｐｆｏｒｍｕｌａｅ，ｔｈｅｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｆｏｒｍｕｌａｏｆｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgＹｉｎgａｎｄＷｅｉ，ａｎｄｔｈｅｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｆｏｒｍｕｌａ
ｏｆ“ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ”.Ｏｆｃｏｕｒｓｅ，ｔｈｅ“ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ”ｉｓｎｏｔｏｎｌｙｔｏｈａｒｍｏｎｉｚｅＹｉｎgａｎｄＷｅｉ，ｈａｒｍｏｎｉｚｅｌｉｖｅｒａｎｄ
ｓｐｌｅｅｎ，ｒｅgｕｌａｔｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ，ｈａｒｍｏｎｉｚｅｃｏｌｄａｎｄｈｅａｔ，ｅｘｔｅｒｉｏｒ－ｉｎｔｅｒｉｏｒｄｕａｌｒｅｌｉｅｖｉｎg.Ｔｈｅｒｅｉｓｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎｉｎｄｉｓｐｅｒｓｉｏｎ，
ａｎｄｔｈｅｒｅａｒｅｍｅｔｈｏｄｓｆｏｒｃｏｌｌｅｃｔｉｎgａｎｄｄｉｓｐｅｒｓｉｎg，ｅｌｉｍｉｎａｔｉｎgｅｖｉｌｓｗｉｔｈｏｕｔｆｏｒgｅｔｔｉｎgｔｏｃｏｎｓｏｌｉｄａｔｅ，ｅｖｅｒｙｗｈｅｒｅｒｅｆｌｅｃｔｓｔｈｅｅｓ⁃
ｓｅｎｃｅｏｆ“ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ”.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｈａｒｍｏｎｉｚｉｎgｍｅｔｈｏｄ；ｐａｅｄｉａｔｒｉｃｄｉｓｅａｓｅｓ；ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆｆａｍｏｕｓｄｏｃｔｏｒｓ；ＧＵＯＺｈｅｎｗｕ
疗效显著。
儒家在古代社会所倡导“和合”之道，应用到中医
学中，表现的是和谐平人的生命状态［1］。其代表著作
《中庸》云：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓
之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。
致中和，天地位焉，万物育焉。”“和”是先哲的自热观，
是万物之间关系的理想状态［2］，“和”思想是中国古代
哲学思想的重要内容，影响着中华文明的发展与变迁。
异物等疾病。郭振武教授认为应先辨别外感与内伤。
对于外感者，应祛除外邪，恢复肺的宣发肃降，首选三
拗汤加减。麻黄、杏仁一宣一降，恢复肺之宣肃功能。
偏于风热者应用桑菊饮加减，谨遵吴鞠通“治上焦如
羽，非轻不举”，选用桑叶、桔梗、连翘、野菊花、芦根等
轻清芳化之品。《幼幼集成》言：“有声有痰谓之咳嗽，
初伤于肺，继动脾湿也”。痰湿咳嗽乃外感引动脾湿、
痰湿上泛蕴肺，致久咳难止。现代儿童饮食多油腻寒
凉，伤及中焦脾，碍脾助湿。
患儿往往为过敏体质，平素不发病可如常人，一旦
接触过敏原就会引发过敏反应，李用粹在《证治汇补》
中将哮喘的急性发作总结为“内有壅塞之气，外有非
时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有
声，发为哮病”。支气管哮喘急性发作患儿平素痰饮
宿根伏于体内，肺、脾、肾功能不足［14］形成胶固之痰，
闭拒气道，感受外邪，导致哮喘发作。对于寒饮郁肺所
致寒哮证，临床上患儿多伴有咳嗽，喉间哮鸣，气急喘
促，痰少色白多沫，形寒肢冷，口不渴，饮食乏味；大便
尚调，有时溏薄，小便清长，郭教授应用射干麻黄汤，射
干开痰散结，麻黄、生姜宣散风寒于外；细辛温肺化饮；
五味子收敛肺气；款冬花、紫菀降气化痰止咳；半夏燥
湿化痰；大枣固护脾气，诸药配伍，可谓散中有收，收散
有法，袪邪不忘固本，处处体现“和法”的精髓。郭教
授在临床中重视应用麻黄与杏仁的配伍，一宣一降，恢
复肺之宣发肃降功能，依据患儿的寒热变化，或选用麻
黄杏仁甘草石膏汤，或应用三拗汤，或麻黄辩证选方，
巧妙配伍，每获良效。
1.4过敏性鼻炎过敏性鼻炎，属中医“鼻鼽”范畴。
是特应性个体接触变应原后主要由ＩgＥ介导的，多种
免疫活性细胞、细胞因子参与的鼻黏膜非感染性慢性
炎性疾病。临床常以喷嚏，流鼻涕，鼻塞，鼻痒为主要
表现［15］。小儿脏腑娇嫩，形气未充，肺常不足，脾常不
足，肾常虚，抵御外邪能力较差，小儿患易患过敏性鼻
炎。近十年来，我国过敏性鼻炎患病率呈上升趋
势［16］，儿童的患病率为4％～31％［17－18］。小儿肺脾肾
不足，三焦气化不利，水湿痰饮内蕴，小儿本病表现寒
热错杂，虚实互现，郭教授采用“和法”治疗本病，调和
阴阳，调和气血，调和脏腑，调和表里，正邪兼顾。若患
儿鼻涕量多，清如水，平时汗出多，恶风恶寒，属桂枝体
质首选桂枝汤。因为桂枝汤具有调和营卫，调补脾胃，
振奋脾阳的作用，尤其适合于小儿过敏性鼻炎。方中
桂枝温通卫阳，白芍敛阴和营，生姜助桂枝疏散风寒以
和卫；大枣助白芍滋补津液以调营，甘草调和诸药，补
中益气。若鼻涕质地多清稀色白，打喷嚏，咽痛，情绪
低落，舌淡苔白，脉沉细，少阴阳虚的儿童，郭教授选用
麻黄附子细辛汤使少阴、太阳交和于内外则愈。小儿
过敏性鼻炎患儿由于夜间鼻塞严重，张口呼吸，严重影
响儿童大脑发育，选用轻清柔和之品，可直达鼻窍。所
以郭教授在临证时往往加入辛夷花、白芷、薄荷、川芎、
黄芩等宣通鼻窍之品，积极治疗本病防止患儿出现腺
样体面容。
清代医家陈世铎在《石室秘录》中云：“治肺之法，
正治甚难，当转治于脾，脾气有养，则土自生金”。过
敏性鼻炎之正虚常因为脾胃气血生化之源不足，其邪
实常因脾胃运化不足导致痰湿内蕴而加重。郭教授认
为本病虽然在春秋高发，尤其在缓解期要格外注意调
理脾胃固其本，从而助肺卫抵御外邪。基于“肺与大
肠相表里”的原则，对于伴有功能性便秘的儿童，可选
用“通腑降肺”之品，以利肺之宣降。《素问·六正纪
元大论篇》曰“大积大聚，其可犯也，衰其大半而止”的
原则，中病即止，防止伤及脾胃。小儿稚阴稚阳，在用
药上既不能过补，也不能过攻，应疏畅上、中、下三焦，
因势利导逐邪，使肺、脾、肾三脏功能趋于正常，以达到
“和”的状态。
1.5荨麻疹荨麻疹在中医学中又称“隐疹”或“瘾
疹”，荨麻疹是由各种因素致使皮肤、黏膜、血管发生
暂时性炎性充血与组织内水肿的皮肤疾病，慢性荨麻
疹是指风疹、血管性水肿或者两者同时发生，反复发作
超过6周者［19］。本病在人群中的发病率约为0.5％－
1％［20］。慢性荨麻疹的主要表现是反复发作的风团瘙
痒，皮损的特点是可于24ｈ内消退而不遗留痕迹。在
皮肤病理学中，风团的实质是真皮浅层的水肿［21］。由
于小儿为纯阳之体，脏气清灵，所以在临床上儿童荨麻
疹与成人有区别的，有学者发现儿童荨麻疹中以急性
荨麻疹多见，主要伴随症状为腹痛或腹泻，与成人不
同。儿童慢性荨麻疹的疗效较成人佳。儿童急性荨麻
疹患者常见病因为感染。具有特应性体质儿童可能易
患荨麻疹［22］。
对于本病的记载可见于《素问·四时刺逆从论
篇》：“风邪客于肌中则肌虚，真气发散，又被寒搏皮
肤，外发腠理，开毫毛，淫气妄行，则为痒也”。《证治
准绳·疡科》言：“风邪客于肌中则肌虚，真气发散，又
被寒搏皮肤，外发腠理，开毫毛，淫气妄行之则为痒也。
所以有风疹瘙痒，皆由于此……夫风瘾者，由邪气客于
皮肤，复遇风寒相搏，则为瘾疹，致身体为痒也”。《诸
病源候论·风瘙隐胗候》云：“风入腠理，与血气相搏，
结聚起，相连成隐胗。”这些原文均提示本病病位在皮
肤肌表，多由风邪外侵，玄府不畅，营卫失和，气血津液
不得正常宣发和输布，郁闭而生［23］。郭教授认为患儿
由于感受风邪，营卫失和，卫强营弱，亦可选用桂枝汤
调和营卫。这也体现了郭教授临证时异病同治的思
想。桂枝汤中一辛一酸、一散一敛、阴阳相和，和营中
有调卫散邪之功，内证得之化气和阴阳，外证得之解肌
调营卫。郭教授临证时强调失和的病机，应用调和的
方法，结合小儿的体质特点，（小儿为纯阳之体，容易
从阳化热），可配合蝉蜕，连翘、忍冬藤、荆芥、防风等
疏风清热兼以止痒之品。对于儿童荨麻疹伴有腹痛腹
泻兼顾儿童脾胃虚弱，易患积滞的生理特点，尤其注重
患儿体质辨识，可用黄芪桂枝五物汤加减以益气养血、
佐以健脾消导，祛风散邪为治则。若患儿手足不温，自
利不渴，腹满腹痛，呕吐等阴证，应用小建中汤表里双解。
2“和法”在小儿脾胃系统疾病中的运用
小儿为稚阴稚阳之体，“脾常不足”，“肝常有余”，
小儿患病与脾胃关系密切。脾胃病是儿童临床常见的
病种，宋代钱乙《小儿药证直诀·脉证治法》提出了
“脾主困”的学术思想，认为脾胃病的证候特点是脾气
困遏，运化失职，升降失司。金元四大家之一的李东垣
提出的“内伤脾胃，百病由生”。尤其在小儿，常见的
慢性咳嗽、缺铁性贫血、血小板减少性紫癜，过敏性疾
病，生长发育迟缓等多系统疾病都与脾胃功能失调有
关。小儿生长发育旺盛，对水谷精微需求相对较大，更
加重了脾胃的负担，且饮食不知自节，家长过度溺爱，
肥甘厚味之品摄入过多，中焦运化失职，《内经》曰“饮
食自倍，肠胃乃伤”，再加上学习紧张，压力大，肝失疏
泄，气郁化火，造成小儿脾胃病为临床最为常见疾病之
一。出现肝脾不和，脾虚肝旺等虚实夹杂的证候，应用
“和法”能发挥很好的治疗效果。
脾主运化，胃主和降，脾升胃降，共同发挥着中焦
的生理功能。郭教授擅于应用“望神色审苗窍，望小
儿指纹”来诊治疾病。如望山根“鼻之上、眼之中间辨
之”。认为鼻应脾胃之位，是足阳明胃经所过之处，山
根部颜色的变化反映小儿某些脾胃疾病。通过望山根
的变化，推断小儿的脾胃状态，调理脾胃，重在“和”
字，擅用《异功散》加减治疗小儿脾胃病。异功散为北
宋钱乙所创，以参、苓、术、草益气健脾，加陈皮一味理
气行滞，成为补运兼施之方。现代小儿“滞”伤脾胃较
古代更为明显，郭教授选用神曲、焦山楂、炒麦芽、鸡内
金增强消食导滞之功，重视肝脾之间的作用，深入领会
《金匮要略》“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的要旨，
在补脾的基础上，常用治脾调肝、调和肝脾之法，使土
木相安。“阳明胃土，最怕肝木之克，肝木不疏，则胃
气亦不舒”。“脾土喜燥而恶湿，土病湿则木必乘之，
木又为湿土之气所侮，故肝亦病”［24］。郭教授应用逍
遥散加减健脾柔肝，肝体阴而用阳，擅于应用酸枣仁、
白芍酸味入肝，补肝体，苍术、白术、茯苓以健脾助运，
也是“脾健不在补贵在运”观点的体现［25］。对于功能
性便秘的儿童往往属于虚实夹杂之证，脾虚为本，食滞
津亏为标。治疗以运脾导滞，润肠通便为治疗原则。
选用枳术丸健脾行气，重用白术，佐以杏仁、火麻仁、瓜
蒌仁等油润之品润肠通便。此外，对于脾胃系统疾病，
郭教授认为要和顺时气，《黄帝内经》云：“必先岁气，
毋伐天和，是为至治”。郭教授认为四时之气春升，夏
浮，秋降，冬沉，在不同时节的脾胃病治疗中要考虑当
时的气候环境因素，和顺四时之气。春季万物发陈，其
气主升，多以柴胡、升麻、陈皮入药。夏浮之气，此为蕃
秀，炎热之气易伤元气，多以五味子入药，孙思邈”五
月常服五味子，是泻丙火，补庚大肠，益五脏之元气”。
长夏多暑湿，当以祛湿为要，以藿香、香薷祛暑除湿。
秋季为防沉降太过，加入白术健脾生金，白芍酸收敛
肺，冬季加入桂枝温通经脉，调和冬沉之象。
3小儿汗证
小儿汗证是在安静状态下或正常环境中，全身或
局部出汗过多，好发于5岁以内小儿。汗证分为自汗、
盗汗。寐中汗出，醒时汗止，为盗汗；白天汗出或活动
后汗出明显者，为自汗。小儿自汗与盗汗并见。清代
陈复正在《幼幼集成》言：“阴虚阳必凑之，故发热而自
汗；阳虚阴必乘之，故发厥而自汗，是皆阴阳偏胜所致
也。”说明小儿脏腑娇嫩，藩篱疏松，阴阳二气均较柔
弱，小儿汗证以虚证多见。《小儿卫生总微论方·汗
论》曰：“小儿有遍身营汗出者，营卫虚也”。患儿多患
反复呼吸道感染，抵抗力低下，肌肉松软，面白虚浮，四
肢不温，恶风，多属营卫不和，肺卫不固。郭教授擅于
应用桂枝汤加减玉屏风散或生脉饮，外调阴阳，内调营
卫，酌情可选用龙骨、煅牡蛎、浮小麦、黄芪，五味子、麦
冬、五味子等以益气固表，敛阴和营。“胃为卫之本，
脾为营之源也”，平素应注意脾胃的调理，巩固后天之
本。可应用茯苓、山药、陈皮、神曲、党参做成膏方长服。
4医案举例
徐某，男，12岁，2021年9月19日初诊。过敏性
性鼻炎病史3年，迁延不愈。刻诊：打喷嚏不休，以晨
起明显，鼻涕清稀如水，自述尤其在通风的教室里上课
喷嚏流鼻涕更为明显，影响听课质量，每逢立秋后则加
重，鼻痒，咽痒，眼睛痒，结膜充血，面色无华，眼周黑
圈，平素恶风寒，纳可，大便日1～2次，饮食不慎即便
溏，夜间鼻塞影响睡眠，影响身高体重。舌淡红、苔白
润，脉浮紧。个人史：足月顺产，母乳喂养，过敏史：其
父母均为过敏体质，婴幼儿期有湿疹。此患儿乃元阳
亏虚，卫阳不足，卫外不固感受风寒所致，当温经补阳，
温化寒饮，表里同治。方用麻黄附子细辛汤合甘草干
姜汤加减。药用：生麻黄6g，细辛6g，附子（制）6g，
荆芥10g，防风10g，党参15g，白术（炒）15g，黄芩
7g，薄荷6g，川芎7g，白芷7g，辛夷花7g，甘草15g，
干姜7g。
7剂后流清涕即止，喷嚏减少不作，鼻通气改善。
效不更方，追问病史，平素容易出汗，活动后尤其明显，
加桂枝7g，白芍7g，煎药时放入生姜3片，和田大枣3
枚。服用7剂后打喷嚏、流清涕、鼻塞等症状基本消
失，嘱以服附子理中丸合桂附肾气丸，以求长效。
按该患者当属本虚标实之证。阳虚内寒是本病
发生的关键病机。
该患者有家族史亦可说明遗传饮食是鼻鼽发生发
展的重要因素。平素大便日1～2次，饮食不慎即便
溏，恶风寒，生长发育不理想。乃肺脾肾功能不足，感
受风寒，属于乃元阳亏虚，卫阳不足，卫外不固感受风
寒所致，当温经补阳，温化寒饮，表里同治。好转后，嘱
其服用附子理中丸合桂附肾气丸调理脾肾，以求长效。
5总结
总之，郭教授应用“和法”治疗儿科疾病效如桴
鼓。我们不难看出，桂枝汤应用于多种儿科疾病，如小
儿汗证、过敏性疾病、荨麻疹，可谓是“异病同治”的最
好例证。桂枝汤为群方之冠，调和营卫的代表方，是
“和法”的代表方剂。当然，“和法”也不止是调和营
卫，调和肝脾，调理脾胃，调和寒热，表里双解，散中有
收，收散有法，袪邪不忘固本，处处体现“和法”的精
髓。“和法”在小儿疾病中应用广泛并取得显著疗效，
其机理值得进一步深入研究。
参考文献
［3］吴大洲，田永衍，李兰珍，等.《黄帝内经》“和法”研究概况［Ｊ］.中
国中医基础医学杂志，2018，24（7）：879－880.
［4］王晓鸣，宋艳玲，姚国芳.“和”法论治儿科疾病体会［Ｊ］.浙江中
医杂志，2022，57（3）：195－196.
刊2017，35（5）：1110－1112.
［7］李姣锋，吕会茹，申绯翡，等.润肺平喘汤加减联合孟鲁司特钠治
［9］洪建国.环境污染对儿童支气管哮喘的影响［Ｊ］.中华实用儿科临
床杂志，2015，30（4）：241－244.
［11］ＤＩＮＧＦＸ，ＦＵＺ，ＬＩＵＢ.Ｌｉｐｏｐｏｌｙｓａｃｃｈａｒｉｄｅｅｘｐｏｓｕｒｅａｌｌｅｖｉａｔｅｓ
ａｓｔｈｍａｉｎｍｉｃｅｂｙｒｅgｕｌａｔｉｎgＴｈ1／Ｔｈ2ａｎｄＴｒｅg／Ｔｈ17ｂａｌａｎｃｅ［Ｊ］.
ＭｅｄＳｃｉＭｏｎｉｔ，2018，24：3220－3229.
［16］王孟，郑铭，王向东，等.中国过敏性鼻炎流行病学研究进展［Ｊ］.
中国耳鼻咽喉头颈外科，2019，26（8）：415－420.
［17］王熤，陈小宁.小儿过敏性鼻炎的中医诊治进展［Ｊ］.中医药学
报，2021，49（3）：105.
［18］ＺＨＡＮＧＹ，ＺＨＡＮＧＬ.Ｐｒｅｖａｌｅｎｃｅｏｆａｌｌｅｒgｉｃｒｈｉｎｉｔｉｓｉｎｃｈｉｎａ［Ｊ］.
ＡｌｌｅｒgｙＡｓｔｈｍａＩｍｍｕｎｏｌＲｅｓ，2014，6（2）：105.
［19］ＺＵＢＥＲＢＩＥＲＴ，ＡＢＥＲＥＲＷ，ＡＳＥＲＯ，ｅｔａｌ.ＴｈｅＥＡＡＣＩ／ＧＡ2ＬＥＮ／
ＥＤＦ／ＷＡＯgｕｉｄｅｌｉｎｅｆｏｒｔｈｅｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ，ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ，ｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄ
ｍａｎａgｅｍｅｎｔｏｆｕｒｔｉｃａｒｉａ［Ｊ］.Ａｌｌｅｒgｙ，2018，73（7）：1393－1414.
［20］ＢＥＲＮＳＴＥＩＮＡ，ＬＡＮＧＭ，ＫＨＡＮＡ，ｅｔａｌ.Ｔｈｅｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄｍａｎ⁃
ａgｅｍｅｎｔｏｆａｃｕｔｅａｎｄｃｈｒｏｎｉｃｕｒｔｉｃａｒｉａ：2014ｕｐｄａｔｅ［Ｊ］.Ｊｏｕｒｎａｌｏｆ
ＡｌｌｅｒgｙａｎｄＣｌｉｎｉｃａｌＩｍｍｕｎｏｌｏgｙ，2014，133（5）：1270－1277.
［21］卢传坚，郭洁.基于发病特点探讨慢性荨麻疹的治疗法则［Ｊ］.中
医杂志，2017，58（15）：1296－1298.
［22］唐妮，毛曼云，翟睿，等.儿童荨麻疹与成人荨麻疹患者临床特征
的比较分析［Ｊ］.中国当代儿科杂志，2017，19（7）：790－795.
［24］傅山.傅青主女科［Ｍ］.欧阳兵，整理.北京：人民卫生出版社，
2006：3.
［25］江育仁.脾胃学说及其临床应用：调理脾胃在儿科临床上的指导
意义［Ｍ］.南京：江苏科学技术出版社，1979：42－44.
