【薪火传承】
陈志斌教授治疗反流性食管炎经验∗
涂思义1张心佳1，2陈志斌1※
摘要：反流性食管炎以反流、烧心为其主要临床表现，西医治疗手段有限。中医治疗反流性食管炎取得了良好的临床疗效。陈志斌教
授认为，此病病因在于“胃失和降”，与肝脾（胃）失和、情志失和、寒热失和密切相关。治疗常用柴芍类方调和肝脾（胃）、半夏厚朴汤调畅情
志、半夏厚朴汤合左金丸或吴茱萸汤调和寒热。文章旨在介绍陈教治疗反流性食管炎的临证经验，以期为中医药治疗此病提供参考。
关键词：胃痞；梅核气；反流性食管炎；陈志斌；名医经验
ｄｏｉ：10.3969／ｊ.ｉｓｓｎ.1003⁃8914.2025.03.011文章编号：1003⁃8914（2025）⁃03⁃0458⁃03
∗基金项目：国家中医药管理局第七批全国老中医药专家学术经验继
承工作项目（Ｎｏ.国中医药人教函〔2022〕76号）；福建省名老中医药
专家传承工作室建设项目（Ｎｏ.闽卫中医函〔2023〕697号）
通信方式：Ｅ⁃ｍａｉｌ：275561588@ｑｑ.com
※指导老师
反流性食管炎（ＲｅｆｌｕｘＥｓｏｐｈａgｉｔｉｓ，ＲＥ）是一类以食
管黏膜受损为主的食管炎症性病变，发病多因十二指肠
及胃内容物反流入食管所致，其临床表现主要为反流、
烧心感，非典型症状包括慢性咳嗽、声音嘶哑、慢性喉
炎、胸痛、腹痛、消化不良和恶心等［1，2］。随着社会经济
发展、居民饮食习惯改变，ＲＥ发病率呈逐年上升趋势，
ＲＥ多反复发作，病势缠绵难愈，且可能演变为食管腺癌
等多种疾病［3］。现代医学治疗此病多以抗酸药、抑酸药
联合使用为主，手段有限，且病情易复发、长期使用易产
生耐药，对人们的生活质量造成严重影响［4，5］。而中医治
疗此病具有独特优势，从整体出发、辨证论治，具有不良
反应少、安全性高特点，症状改善明显。
陈志斌教授系福建省名中医，从事中医、中西医结
合临床、科研、教学工作40余年，专长应用中西医结合
治疗各种内科疾病。陈教授认为ＲＥ发生的主要原因
即在于“胃失和降”，病位主要在肝、脾、胃三脏，与寒
热失和、情志失和密切相关。陈教授多运用药物与非
药物治疗相结合，以和肝脾（胃）、和寒热、和情志，使
胃腑恢复“平和”状态，在多年的临床应用中证实疗效
确切。本文将详细阐述陈教授基于“致平和”思想治
疗ＲＥ的临证经验。
1病因病机
中医学中并无ＲＥ病名，多根据症状归属于“吞酸、
胃痞、梅核气”范畴［6］。陈教授认为，ＲＥ病位在胃腑，
“胃主通降”，胃气只有保持通畅向下的趋势，胃腑才能
发挥其正常生理功能，故“胃失和降”是ＲＥ发病的中心
环节。“胃失和降”不单是指胃气失于“降”，也指胃腑
功能以及胃腑与其他脏腑之间的“失和”。“胃失和降”
与多种原因有关。肝脾为气机升降之枢，且二者与胃同
居中焦，在生理、病理上密切相关。脾宜升而健，胃宜降
而和，脾胃之气健旺则脾胃善运、气血充足，气机调畅而
使人不病；肝主疏泄，内寓相火，有助于胃的腐熟，肝气
升发，可协胃纳降，土需木疏，木需土荣，升降相需。
伤于寒热、情志不畅均可导致肝脾（胃）失和。肝
喜条达而恶抑郁。现代生活压力大，多见情志问题，情
绪抑郁或忧思恼怒均可导致肝气郁结，横逆犯胃，胃失
和降，浊气上逆即发生反流。另一方面，肝郁气滞日久
可而化火，且现代人喜食辛辣刺激之品，亦可酿生内
热。《素问·至真要大论》云：“诸逆冲上，皆属于火”
“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热”，而“火性炎上”，胃
酸泛滥，又随火热之性上逆食管，烧灼食道，则见反酸、
烧心之症。偏嗜寒凉之品则易损伤脾胃中阳。“脾主
肌肉”，其肌肉不单指四肢骨骼肌，也包括内脏肌肉，
若脾虚失养，则贲门肌肉失约，胃部关门不利，则致胃
气上逆，出现反酸。脾阳不足，虚寒内生，故见胃脘隐
痛；阳虚不能制水，饮停为痰，痰气交阻于咽喉，则表现
为咽部异物感。
2致平和思想应用于ＲＥ
2ư1抑木扶土调和肝脾陈教授认为，肝脾（胃）失
调的根本原因在于脾胃，复为肝气所犯，故在治疗上宜
抑木扶土，缓肝理脾，常用柴芍类方化裁。陈教授临床
观察发现，部分ＲＥ患者临床症状并不明显，仅发于愤
怒、争吵之后，常自述感觉血液上冲，背部汗出而手足冰
凉，在争吵后的几天内出现反酸、纳差等症状，余无明显
不适。陈教授认为此即“阳气郁闭，气冲而上，不能达于
四末”，宜用四逆散疏肝理气，使肝郁之气消散，脾土不
受肝气侵扰。对于平素有便溏，神疲食少，情志不畅，反
酸烧心、胃脘嘈杂等典型之肝郁脾虚证症状的患者，则
常用逍遥散加减。逍遥散中当归、白芍与柴胡同用，补
肝体而助肝用；白术、茯苓健脾益气，使气化有权，诸药
合用，肝郁得舒、脾弱得腑，血虚得养，诸证得安。对于
以上两类患者，陈教授认为不宜使用人参、黄芪之品补
益中焦。此类患者本身脾胃虚弱并不严重，且无明显寒
象，其反酸、烧心等症多责之于肝脾中火热之邪，“气有
余便是火”，妄用补气药会加重热邪，导致患者同时出现
肝脾不调与寒热失调，贻误病情。
对于ＲＥ病程较久的患者，其“失和”更为明显。
且病程日久损伤脾阳，其症状中的寒象也更加明显。
患者多表述进食生冷及辛辣刺激均会加重胃食道不
适，比如稍食辛辣则咽喉干燥灼热，反酸烧心明显；饮
食不慎，寒邪犯于中焦，则频见胃中冷痛、肠鸣腹泻。
此类患者由于病程缠绵，肝郁脾虚的症状也更为明显。
疾病迁延难愈通常会加重患者焦虑、抑郁等负性情绪，
使肝气郁滞更重，脾土更虚。此类患者虽然也存在肝
郁气滞，但疏肝理气之药多性味偏凉，而此时脾胃虚
弱，不耐攻伐，故治疗当以健脾为主，疏肝为辅，多用柴
芍六君子汤。此类患者可使用党参、黄芪补益中气，但
临床亦有部分患者“虚不受补”，一用党参、黄芪即出
现虚火上炎之象，对此，陈教授多用绞股蓝。绞股蓝以
叶入药，药性轻灵，补而不滞；不似党参、黄芪根茎入
药，性醇厚重，补易生滞；亦可加砂仁、陈皮等温中行气
之药以助药力运行。
ＲＥ患者常见胃脘嘈杂，咽中如有炙脔，此即有七
情郁结，痰气交阻。气郁则湿滞，滋生痰浊，痰浊又可
阻滞气机；痰为水湿凝聚而成，其性黏滞，病程较长，缠
绵难愈，半夏厚朴汤有行气散结、降逆化痰之功效，全
方辛苦行降，痰气并治，行中有宣，降中有散，兼具调畅
情志，疏肝理气之功。半夏厚朴汤在治疗焦虑抑郁症方
面疗效显著，现代药理学研究显示，抑郁与大脑中枢缺
乏5⁃羟色胺（5⁃ＨＴ）相关，而半夏厚朴汤水提取物可提
高5⁃ＨＴ水平，通过ＰＩ3Ｋ／ＡＫＴ、ＩＬ⁃17、凋亡、ＨＩＦ⁃1等信
号通路对ＲＥ和抑郁起到“异病同治”的效果［7－9］。
2ư2明辨寒热辨证施治陈教授临床观察发现，受不
良生活习惯、饮食偏嗜、先天禀赋等多种因素影响，临床
少见单纯寒、热之相，多呈寒热错杂之态。半夏泻心汤
由半夏、黄连、黄芩、干姜、甘草、大枣、人参组成，全方寒
热平调、辛开苦降、补泄兼施，故陈教授多以半夏泻心汤
为基础方，再针对机体寒热症状的偏重予以加减。
ＲＥ患者常以反酸为主诉，陈教授尤其重视寒热辨
证，强调慎用制酸药。对于寒热症状不明显的患者，陈
教授多用海螵蛸合白及。海螵蛸味涩而性温，《神农本
草经》记载其“可收敛止血，固精止带，制酸定痛，除湿敛
疮”，其碳酸钙含量丰富，能有效较低胃液酸度。在中和
胃酸、缓解烧心疼痛方面效果明显；且海螵蛸能敛疮，与
溃面接触能促进破损黏膜愈合［10，11］。白及具有收敛止
血、消肿生肌的功效，《本草汇言》云：“白及……止血、
消痈之要药也……封填破损，痈肿可消，溃败可托，死肌
可去，脓血可洁，有托旧生新之妙用也”。现代药理学研
究表明，白及具有止血、抗炎、促进表皮生长因子增殖等
作用，可有效修复被胃酸腐蚀的黏膜［12］，能有效改善患
者ＲＥ的烧心症状。而对于虚、寒明显的患者，陈教授
强调，不可妄投瓦楞子、海螵蛸、牡蛎等以碳酸钙为主要
成分的碱性治酸之药。此类药物看似对症，但对于脾胃
虚寒者却疗效不佳，甚者出现吐酸、胃脘闷胀等病情加
重的情况，盖因此类药物属于“重药”，一旦使用则会加
重脾胃负担，不利于治疗脾胃疾病。对于此类患者，其
反酸症状类似于阳虚不能制水，故陈教授多以半夏厚朴
汤为基，去苦寒之黄连以防败胃，取吴茱萸汤之意加用
吴茱萸，温中散寒以治酸。
对于热象明显的患者，陈教授多用以左金丸合半
夏泻心汤去干姜、人参。左金丸原方组成为黄连六两、
吴茱萸一两，陈教授常根据患者临床表现调整黄连与
吴茱萸的比例。热盛者多予原方，若见小便短赤、烦热
等症，则再加黄柏6g，白茅根20g，引热从小便而去。
若见畏食生冷，则减黄连之量以避免泻热太过以至伤
阳。若兼口干口渴，则加石斛、麦冬；失眠者加合欢皮、
百合；胸痛者加丹参、赤芍；纳差者加连翘、麦芽、谷芽。
陈教授亦常嘱患者应适当运动以调畅气机；避免熬夜
以防损伤肝阴；规律进餐，少饮浓茶、咖啡，少食粥、米
粉以减少酸之生成。可用陈皮、玫瑰花加麦芽糖为代
茶饮，疏肝行气又能健脾补虚，且口味较好，易于接受，
可以辅助增强药物疗效。
3医案举隅
腹冷痛、坠胀，矢气频频，无明显臭秽。咽中堵塞不舒较
前稍缓，无呕吐、反酸，仍偶有烧心，余症基本同前，纳
少，稍食即饱，寐差，大便质软，小便尚调，舌暗红，舌体
胖大，苔薄黄而干，脉弦滑。处方：北柴胡9g，白芍15g，
党参15g，茯苓9g，白术15g，陈皮9g，法半夏6g，旋覆
花（布包）9g，干石斛15g，紫苏梗15g，升麻6g，生地黄
15g，合欢皮30g，桔梗9g，炙甘草6g，苦杏仁9g，乌
药15g，黄芩9g。共6剂，每日1剂，煎服法同前。
3月13日三诊：患者诉无咽痛、矢气，无反酸烧
心，咽中堵塞不舒较前稍缓，但稍食辛辣食物则大作，
偶有咽干而咳，痰多色白，无小腹冷痛，仍自觉胃肠畏
冷，脐周胀闷不适，喜热水袋局部热敷。昨夜受凉后左
侧头痛，颈部僵硬，纳少，稍食即饱，寐尚可，大便质软
难排，小便尚调，舌暗，舌体胖大，苔薄黄而干，脉弦滑。
处方：北柴胡9g，白芍15g，党参15g，玫瑰花9g，白
术15g，陈皮9g，法半夏6g，旋覆花（布包）9g，干石
斛15g，紫苏梗15g，胆南星9g，生地黄15g，合欢皮
30g，桔梗9g，炙甘草6g，川芎9g，高良姜6g，葛根
18g。共6剂，每日1剂，煎服法同前。3月20日四
诊：患者诉诸症皆愈缓，脐周不适已愈，惟余睡眠欠佳、
进食后胃脘胀闷，自觉畏冷，纳可，大便质软难排，小便
尚调，舌暗，舌体胖大，苔薄白，脉弦滑。处方：北柴胡
9g，白芍15g，党参15g，玫瑰花9g，白术30g，陈皮
9g，姜半夏6g，旋覆花（布包）9g，干石斛15g，紫苏
梗15g，佛手9g，砂仁6g，合欢皮30g，炒稻芽15g，
炙甘草6g，制远志9g，高良姜6g，枳实15g。共7剂，
日1剂，煎服法同前。该患者定期复查，遵嘱服药，经
上述治疗后病情明显好转，嘱其不适随诊，后随访
1个月，未再复发。
按语：本例患者先天脾胃不足，素日情绪急躁，肝
气郁结，日久则肝木横逆犯脾，脾虚不运，水液代谢失
常，饮停成痰，加之肝气不舒，痰气交阻，上扰咽喉，故
见咽部异物感，口中痰涎上涌；肝火犯胃，故见反酸烧
心；中焦气机阻滞，故见嗳气、纳差，脐周闷痛。结合患
者食辣则咽喉不适，遇冷则胃肠不舒；陈教授认为患者
属肝郁脾虚，寒热错杂，针对其肝脾不调予柴芍六君子
汤加减，针对其寒热错杂予半夏泻心汤加减，随证化
裁。诸药合用，肝郁得舒、脾虚得补、寒热得调。
参考文献
［1］张声生，朱生樑，王宏伟，等.胃食管反流病中医诊疗专家共识意
部中医药，2022，35（8）：153⁃157.
［3］ＲＩＣＨＴＥＲＪＥ，ＲＵＢＥＮＳＴＥＩＮＪＨ.Ｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｏｎａｎｄｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏgｙｏｆ
gａｓｔｒｏｅｓｏｐｈａgｅａｌｒｅｆｌｕｘｄｉｓｅａｓｅ［Ｊ］.Ｇａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｌｏgｙ，2018，154（2）：
267⁃276.
［4］陈昶洲，李莉，张雯，等.马齿苋多糖对反流性食管炎大鼠的作用
及相关机制实验研究［Ｊ］.陕西医学杂志，2023，52（6）：651⁃654.
［5］ＫＡＴＺＰＯ，ＤＵＮＢＡＲＫＢ，ＳＣＨＮＯＬＬ⁃ＳＵＳＳＭＡＮＦＨ，ｅｔａｌ.ＡＣＧ
ｃｌｉｎｉｃａｌgｕｉｄｅｌｉｎｅｆｏｒｔｈｅｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄｍａｎａgｅｍｅｎｔｏｆ
gａｓｔｒｏｅｓｏｐｈａgｅａｌｒｅｆｌｕｘｄｉｓｅａｓｅ［Ｊ］.ＡｍＪＧａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｌ，2022，117
（1）：27⁃56.
［7］黄敬东，李宁.加味半夏厚朴汤辅治癔球症临床观察［Ｊ］.实用中
医药杂志，2021，37（2）：243⁃245.
［8］赵倩，赵艳，殷燕，等.血清ＧＡＢＡ、ＢＤＮＦ、5⁃ＨＴ、ＤＡ及ＮＥ在胃食
管反流病中的表达及临床意义［Ｊ］.贵州医科大学学报，2023，48
（2）：193⁃199.
［9］何美君，贾博，白光.基于网络药理学及分子对接探讨半夏厚朴
汤对胃食管反流病和抑郁症“异病同治”的作用机制［Ｊ］.中医
药导报，2021，27（8）：138⁃143.
［10］王慧.海螵蛸、珍珠、牡蛎用于急性胃溃疡实验比较［Ｊ］.中国民
族民间医药，2015，24（2）：8⁃9.
［11］赵文玲，朱敏敏，孙虎.海螵蛸对大鼠胃黏膜细胞损伤保护作用
的实验研究［Ｊ］.药学研究，2022，41（7）：447⁃449.
（编辑：谭雯收稿日期：2024－07－31）
蒋贵林教授治疗胎动不安经验∗
万萍蒋贵林※胡锦誉△
摘要：文章从胎动不安的病因病机、治法、遣方用药等方面，介绍蒋贵林教授治疗胎动不安的临床经验，并辅以典型案例2则，
总结蒋教授的学术思想。蒋教授认为，胎动不安多虚、多瘀，以肾虚为本，血瘀为标，故以“补肾固冲，祛瘀安胎”为治疗大法，自拟蒋
氏保胎方。案例中肾虚血瘀型胎动不安患者经补肾固冲、祛瘀安胎、内外同治后均保胎成功。蒋教授以“补肾固冲，祛瘀安胎”为主
要治疗方法，以自拟蒋氏保胎方为基本组方治疗肾虚血瘀型胎动不安，疗效显著，值得学习和推广。
关键词：胎动不安；肾虚血瘀证；蒋贵林；学术思想；临床经验
ｄｏｉ：10.3969／ｊ.ｉｓｓｎ.1003⁃8914.2025.03.012文章编号：1003⁃8914（2025）⁃03⁃0460⁃05
∗基金项目：国家中医药管理局第七批全国老中医药专家学术经验继
承项目（Ｎｏ.国中医药办人教函〔2021〕272号）
胎动不安是指妊娠期间出现腰酸、腹痛、小腹下坠，或伴有阴道少量流血者，西医学的先兆流产可参照
此病辨证治疗。据流行病学调查发现，早期先兆流产
发病率高达12％～24％，而实际发生率可能更高［1］。
此病常见分型有肾虚、血热、气血虚弱和血瘀型［2］，临
床以肾虚血瘀型尤为多见。若失治误治，症状进一步
加重，可能出现流产、早产等不良妊娠结局，严重危害
