·经验交流·
〔2021〕30号）
第一作者简介：牛高天（1998－），男，硕士研究生，研究方向：针灸临床应用与机制。
△通信作者：陈幸生，Ｅ－ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｘｓ202@126􀆰com
陈幸生教授运用“广德张氏芒针疗法”治疗脑卒中后假性延髓麻痹的经验∗
牛高天1，陈幸生2△，张悦1，缪永康1
摘要：中风后吞咽困难是中风的常见并发症，大量临床实践证明，针灸在治疗中风引起的吞咽困难方面具
有显著的治疗效果。陈幸生教授在治疗中风后吞咽困难方面的具有一定的临床经验。认为该疾病的发病机制
与肝肾虚弱、精血物质不能上升滋润关系密切，再加上阴阳失去平秘，最终引起气血失调。风火痰瘀阻塞了大
脑的经络，大脑功能失用，从而出现喝水呛咳和吞咽困难等症状。芒针疗法是一种具有强烈刺激的针灸方法，
通过刺激穴位和经络，实现调和阴阳、疏通经络、扶正祛邪的效果。
关键词：吞咽困难；芒针；名医经验
中图分类号：Ｒ743􀆰9文献标志码：Ａ文章编号：1007－2349（2025）02－0106－04
脑卒中后吞咽困难已被国际组织如世界卫生组
录。这种吞咽障碍给患者带来的风险包括：可能的再
次发生脑卒中、电解质不平衡、误吸食物或液体而窒
息、出现心理问题、营养不均衡、形成压疮，甚至可能
导致死亡。这些并发症对患者的生活质量、恢复过程
及预后有重大影响。脑卒中后遗症中的假性延髓麻
痹是一种较为常见的吞咽困难情况，它通常发生在脑
卒中损害了大脑皮层至脑干的运动神经束，或者运动
神经细胞本身时。这种情况会显著干扰吞咽功能。
患者主要表现为饮水呛咳、言语障碍和吞咽困难。治
疗脑卒中后的吞咽困难，西医常采用药物综合疗法，
这可能包括抗血小板聚集剂、调节血脂的药物以及稳
定血管斑块的疗法，以稳定病情并优化恢复。然而，
恢复受损的神经功能是一个缓慢的过程［1］。研究表
明［2］，假性延髓麻痹发病率大约为60％，是脑卒中常
见的并发症。越来越多的临床研究［3］［4］［5］显示针灸
治疗中风后吞咽障碍是安全有效的方法。研究指出，
针灸治疗可以促进局部血液循环，防止吞咽肌肉萎
缩［6］。陈幸生教授，江淮名医，拥有将近40年的针灸
实践和教授经验，在脑血管病治疗和神经内科疾病领
域具有深厚的专长。在利用芒针技术来改善中风后
遗症如吞咽障碍方面，有着自己的独到见解，这为该
症状的治疗提供了新的临床思路。
1中风后吞咽苦难的中西医认识
1􀆰1中医认识吞咽困难是中风后常见的并发
症，在中医理论中被归纳为“喉痹”和“噎膈”等症
候。根据其发病机制和临床表现，传统医学认为此
病为肝肾虚弱、精血物质不能上升滋润关系密切，
再加上阴阳失去平秘，最终引起气血失调。风火痰
瘀阻塞了大脑的经络，大脑功能失用，从而出现喝
水呛咳和吞咽困难等相关症状。中医认为，该疾病
病位在脑，累及舌咽［7］。古籍如《灵枢》和《奇效良
方》对舌咽的结构和功能有详细描述，强调了舌的
重要性，认为舌强痿废是其根本原因。从中医的角
度来看，历代医家总结中风后吞咽困难的“本虚”表
现为肝肾亏虚、虚阳上越；而“标实”则指风火痰瘀
DOI:10.16254/j.cnki.53-1120/r.2025.02.018等实邪的存在。因此，可以认为，虚阳上泛，气血随
之上冲，并且痰瘀互结，最终上泛舌本，阻塞舌窍，
喉舌失用，导致吞咽困难［8］。
1􀆰2西医认识假性延髓麻痹，亦称核上性延髓
麻痹，是由脑部运动神经核失去上级神经控制，或
因双侧大脑皮层上的运动神经元或皮质延髓束受
损所引起的。它通常与脑血管疾病相关。吞咽困
难是其主要表现之一，可能由与吞咽相关的神经损
伤或吞咽器官损伤引起，导致吞咽过程受阻。这组
临床综合症的症状还包括言语障碍和饮水呛咳［9］。
临床上检查时，常可发现患者的咀嚼肌、舌肌、唇
肌、咽肌及软腭肌力减弱，亦可见各组的肌肉运动
协调可能出现障碍，口、舌、咽部对温度感觉、味觉、
触觉及实体感觉可能变得较差或失去对某些感觉
的反应，使得饮食物在口腔之内不能够完全充分被
搅拌为有利于吞咽的食团，食团也难输送到达咽部
及诱发吞咽反射，时常引起食物或者流质饮料容易
错误地溜往喉部进入呼吸道，引发严重的呛咳，甚
至会阻塞气道，引起呼吸困难及窒息。部分患者可
因进食不足而出现营养不良、代谢紊乱及脱水等各
种并发症，可能导致患者死亡率明显增高及生活的
质量下降，直接影响患者的独立生活自理能力和疾
病的康复和预后，也可能给社会和家庭带来极之沉
重的经济和精神上的负担［10］。
2中风后吞咽困难的治疗
2􀆰1广德张氏芒针安徽广德的张氏芒针疗法起
源于20世纪30年代，至今已有80年历史。这一疗
法可以追溯到《黄帝内经》中关于“长针”的记
载［11］。大夫张明俊在民国时代首先建立该学术流
派。早在元代的针灸古籍中，如《扁鹊神应针灸玉
龙经》中就有关于“透刺”的记载［12］。张维年少随
伯父张明俊习得芒针之术，将针刺的15组穴位拓
展到近200余组，初步推出“循经透刺”的针法及学
术思想［13］。张氏芒针疗法传承了“循经透刺”的学
术思想，其特点是选穴准确、一针多穴，通常沿着经
络透刺，旨在通过针刺来治疗疾病。这种疗法主要
用于治疗脑部疾病，如脑卒中后的症状（吞咽困难、
偏瘫、癫痫、平衡障碍和肢体瘫痪等）［14］。在处理
脑卒中后遗症方面，特别注重灵活运用任督二脉的
透刺，例如张维的“背三针”用于治疗癫痫，或陈幸
生常用的芒针循任脉刺入天突穴。陈幸生从张维
老师那里继承了该流派的精髓，将其应用于脑血管
疾病的治疗，同时将自己的30多年临床经验总结
成《中国芒针疗法》一书。至今，张氏芒针流派已传
承了六代，使芒针疗法得以延续。
2􀆰2操作方法针刺风府时需要坐位或侧卧位，
针刺方向沿舌尖深刺，直刺45ｍｍ～75ｍｍ之间，待
患者有酸胀后缓慢退针，不留针。针刺天突时取仰
卧位，针身沿胸骨柄与气管之间向足底方向透刺
100ｍｍ～125ｍｍ（依个人情况而定），针刺后要注
意患者的反应，待患者有咽喉部紧张感立即缓慢捻
转出针；足三里透三阴交：从足三里斜刺朝三阴交
方向进针175ｍｍ～200ｍｍ（依个人情况而定），针
身透过胫腓骨之间；廉泉、聚泉穴：向舌根方向行合
谷刺，进针30ｍｍ，得气为舌根酸胀感，不留针。足
三里透三阴交针刺得气后留针30ｍｉｎ，每天1次，6
次为1个疗程，疗程间休息1ｄ。
3穴位浅析
中医认为咽喉与经络密切相关，许多经络循行
均通过此部位。根据“经之所过，主治所及”的原
则，选择适当的腧穴可以治疗咽喉部疾病，改善其
功能。天突是任脉的交会穴，位于胸腔之上，具有
宣肺化痰、下气平喘、利咽开音的功效。针刺天突
可以通调任脉气，促进利咽效果。此穴配合廉泉与
风府合用可通调任督二脉。在传统的针灸方法中，
对于天突穴的针刺，建议将针插入胸骨柄的后缘和
气管的前缘之间，同时要避免刺得太深。陈幸生医
生通常使用芒针沿着任脉的方向刺入天突穴，确保
针体紧靠胸骨柄的内侧边缘，当胸部出现闷胀感
时，慢慢地拔出针［15］。研究［16－17］表明，使用芒针弯
曲地刺入天突穴并结合吞咽功能的康复训练，比普
通的吞咽功能训练更有效地帮助患者恢复吞咽功
能。现代研究［18］发现，天突穴周围有很多迷走神经
分布，使用芒针透刺这个穴位可以刺激迷走神经。
迷走神经的咽支通过控制咽缩肌和软腭肌肉的活
动，有助于促进咽反射和咳嗽反射。此外，迷走神
经的节后纤维末梢会释放乙酰胆碱，这可以促进腺
体分泌、上消化道平滑肌收缩、食管括约肌松弛，从
而帮助修复吞咽功能。
风府穴归属督脉，为督脉和阳维脉的交会穴，
督脉为“阳脉之海”，在风府穴处入脑，刺风府可醒
脑通督、养神调神，风府穴，又名舌本、鬼枕，位于后
颈部，枕外隆突直下，为延髓吞咽中枢体表投影处。
作为治疗中风后吞咽障碍的常用腧穴之一［19］，临床
应用广泛，对于改善脑组织功能，恢复吞咽能力有
明显治疗作用［20］。陈幸生等［21］选取120例患者分
为治疗组和观察组，治疗组予以深刺风府配以芒针
透刺，风府针刺深度达45～75ｍｍ，观察组予以常
规针刺，结果治疗组疗效更优。
足三里属于胃经五腧穴的合穴，而三阴交则是
足三阴经脉的交会穴。通过透刺这两个穴位，能够
加强表里两经之间的联系，可以健脾化痰、调理脾
胃以及补气养血。《医学心悟》中提到：“如果脾经
出现不畅，患者可能会出现口齿不清、言语缓慢或
口角流涎等症状。”从脾胃论的角度来说，胃经的足
三里穴位能够调理脾胃，促进气血的生成和流通。
脾经的三阴交穴位则具有益气健脾、培补肝肾、联
络三阴经气血的作用。因此，通过透刺足三里和三
阴交，可以在取穴较少的情况下达到治疗的目的。
聚泉穴出自明代《针灸大全》，为经外奇穴，具
有疏散风邪、祛邪开窍的功效，也可疏通舌体经络，
自古以来就受到医家们的重视，此外聚泉穴位于舌
部脾胃区，脾主运化，为后天气血生化之本，针刺此
穴可促进脾主气血、主运化的功能。廉泉，出自《灵
枢·根结》，也被称为本池或舌本。《针灸大成》中
提到：“廉泉可治疗舌下肿胀导致的语言困难、舌根
的紧张以及舌纵导致涎出等症状。”《百症赋》中也
提到：“针对舌下肿胀和疼痛，廉泉和中冲这两个穴
位是非常有效的。”此穴位能够通达舌脉，起到开通
窍门、生津液以利咽喉的作用。此外，与天突和风
府这两个穴位配合使用，可以调和任督二脉。徐佳
等［22］研究结果提示电针聚泉、廉泉治疗中风后吞咽
困难疗效较好，值得临床推广。上穴共刺可治吞咽
障碍。
4典型病案
患者，武某，男，48岁，汉族，患者系“行走不稳伴
构音障碍、饮水呛咳2月”，于2023年9月16日初
诊。患者2023年7月11日无明显诱因下突发头晕
伴言语塞涩，遂就诊于某县人民医院，测血压246／
140ｍｍＨg，查颅脑ＣＴ未见明显异常，后转诊至某省立
医院，颅脑ＣＴ灌注成像：左侧椎动脉Ｖ4段混合斑块
伴管腔重度狭窄。颅脑磁共振示“多灶性腔隙性脑梗
塞，脑桥左侧亚急性期梗塞灶。”入院后予以抗血小板
聚集，抗动脉硬化，改善循环、活血化瘀等对症处理后
好转出院，但仍遗留有行走不利及言语謇涩，期间到
处寻医，仍治疗无果，经介绍前来寻陈幸生教授。查
体：神志清楚，精神软，扶入病房，构音障碍，理解力正
常，记忆力可；左侧指鼻试验欠准，左侧跟膝胫试验
（＋）闭目难立征（＋），双下肢不肿，左上肢肌力5－
级，肌张力正常，其余肢体肌力肌张力正常，腱反射
（＋＋），舌淡暗，苔白腻，脉弦滑，洼田试验Ⅴ级。刻
下患者神清，精神软，构音障碍，饮水呛咳，无发热恶
寒，无胸闷心悸，平素患者鼻饲饮食，二便调，夜寐安。
中医诊断：中风中经络风痰上扰。西医诊断：（1）脑
梗死恢复期。（2）吞咽困难。（3）高血压病3级（极
高危）。选取的穴位包括风府、天突、足三里透三阴
交、廉泉和聚泉穴。针刺风府时，针尖应朝向舌尖方
向深刺，不留针。天突：针体胸骨柄与气管之间向足
底方向透刺100ｍｍ～125ｍｍ（依个人情况而定），不
留针。廉泉、聚泉穴：向舌根方向行合谷刺，不留针。
足三里透三阴交针刺得气后留针30ｍｉｎ。每日1次，
10次1个疗程。二诊后：经上述治疗后，患者饮水呛
咳较前改善，已能缓慢自主进食。治疗方案同初诊。
四诊后饮水呛咳较前明显好转，胃管拔出，进食无明
显障碍，纳寐尚可，二便尚调。结束治疗，嘱其注意作
息规律，疏调情志。
按：患者青年男性，本例患者系由胃、脾、肾脏气
衰微，导致气血阴阳失调，风痰瘀血等实邪阻滞窍络，
窍道闭塞，神气隐藏，神气不能引导气机，致使机窍失
灵，证为本虚标实之候。以上诸穴合用，具有醒脑开
窍、通利膈关、疏通经络之效以达到治疗目的。
5小结
吞咽障碍是一种由吞咽神经或吞咽器官损伤导
致的临床综合症，属于中医学中的“中风”、“喉喑”、
“喉痹”等范畴。古代中医学文献中对吞咽困难有类
似的记载。陈幸生教授认为该病机为肝肾虚衰、精血
不足，阴阳失调导致气血逆乱，风、火、痰阻塞脑脉经
络，使阳气不达、窍闭神匿，从而出现饮水呛咳、吞咽
困难等症状。芒针疗法运用“循经透刺”的强刺激针
法，刺激腧穴和经络，以通经接气、疏通经络。陈幸生
教授的多年临床诊疗经验表明，芒针在治疗脑卒中后
吞咽困难方面疗效明显。上述针刺穴位治疗脑卒中
后吞咽障碍，选穴虽少，但疗效确切，值得推广普及。
但由于芒针透刺时操作难且具有危险性，初学者应谨
慎使用，以免误伤患者。
参考文献：
［1］孙培养，王国平，李佩芳，等.脑卒中后吞咽障碍（假性延髓
42（6）：16－22.
［2］ＭａｒｔｉｎｏＲ，ＦｏｌｅｙＮ，ＢｈｏgａｌＳ，ｅｔａｌ.Ｄｙｓｈｙａgｉａａｆｔｅｒｓｔｒｏｋｅ：ｉｎ⁃
ｃｉｄｅｎｃｅ，ｄｉａgｎｏｓｉｓ，ａｎｄｐｕｌｍｏｎａｒｙcomｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ［Ｊ］.Ｓｔｒｏｋｅ，
2005，36（12）：2756－2763.
［3］陈丹，郭海英.针刺结合康复训练治疗卒中后假性延髓麻
364－368.
［4］刘志顺，刘保延，张维，等.针刺治疗中风慢性期中重度吞
［5］彭长林.任督通调法治疗卒中后假性延髓麻痹疗效观
［6］汪稳，奚文举，楼慧，等.脑卒中后吞咽障碍患者的醒脑开
窍针刺疗法结合吞咽功能康复训练的临床研究［Ｊ］.辽宁
［7］刘晶晶，张小健，刘宏伟，等.三七合枕清眠安汤联合通督
益脑安神针治疗卒中后失眠气滞血瘀证疗效观察［Ｊ］.现
［8］陈雪，李振海.中医药治疗脑卒中后吞咽障碍研究进
［9］袁影，钱小路，闫文敏，等.火针治疗脑卒中后假性延髓麻
347－351.
［10］陈诗玲.针刺治疗中风后假性球麻痹患者吞咽困难随机
［11］冀来喜.基于《黄帝内经》针刺理论探讨新九针疗法的优
157－159.
［12］李宝金，黄龙祥.透穴刺法的古代文献源流与问题探
［13］张维.芒针循经透刺法的临床应用与研究［Ｃ］／／中国中
医科学院针灸研究所.世界针灸学会联合会成立暨第一
灸研究所，1987：166.
［14］舒琳睿，陈幸生，周婷，等.广德张氏芒针“循经透刺”学术
41（5）：73－75.
［15］陈幸生，曹奕，韩为，等.芒针治疗假性球麻痹吞咽障碍
［16］江中艳，王频，陈幸生，等.芒针透刺联合吞咽功能训练对
30（3）：436－438.
［17］李静，刘睿，周婷，等.天突芒针弯刺联合康复训练治疗中
风后吞咽障碍的临床研究［Ｊ］.中西医结合心脑血管病杂
志，2020，18（15）：2400－2403.
［18］朱原，傅立新，石学敏.不同针法针刺天突穴治疗延髓麻
1089－1092.
［19］李灵浙，陆月仙，宋丰军，等.数据挖掘分析针刺治疗卒中
28（2）：340－342.
［20］张平，倪兰枝.风池、风府穴在中风后遗症中的应用研
［21］陈幸生，何彦蓉，何俊良，等.深刺风府配合芒针透刺治疗
2014，30（6）：51－53.
［22］徐佳，金泽.电针聚泉、廉泉对假性延髓麻痹临床疗效的
（收稿日期：2024－05－15）
