［收稿日期］2024-06-03
［修回日期］2024-12-16
［基金项目］浙江省中青年临床名中医项目（浙中医药〔2021〕22号）
［作者简介］周洪武（1980-），男，医学硕士，副主任中医师，E-mail：945279853@qq.com。
［通信作者］钟志明（1971-），男，医学硕士，主任中医师，E-mail：xzsm2005@163.com。
补中益气汤出自金元医家李杲《内外伤辨惑
论》，由黄芪、人参、柴胡、升麻、白术、橘皮、当
归、甘草组成[1]，具有补中益气、升阳举陷之效，主
治脾胃气虚证、气虚下陷证及气虚发热证等。陈晓
奇老师是浙江省基层名中医，擅长运用经方治疗消
化系统疾病及内科杂病，治病善于抓住病机，遵循
异病同治的原则，不拘一格地治疗疑难杂症，笔者
有幸跟随临证，现将陈晓奇老师运用补中益气汤治
疗内科杂病的医案整理介绍如下。
1气虚发热案
王某，男，42岁，2018年3月12日初诊。反复
发热半月余，体温高达39～40℃，无恶寒，曾在宁
波市某医院住院，查伤寒抗体、副伤寒抗体、出血
热抗体、类风湿因子、抗核抗体均阴性，胸腹部CT、
腹部B超以及骨髓穿剌等均未见异常，血白细胞计数
3.0×109/L，治疗半月未效。诊见：发热，气高而喘，
面赤心烦，纳差，大便软，舌红、苔腻，脉濡数。
追问病史，20余天前患者日夜劳作，且加饥饱不匀，
遂至发热卧床。西医诊断：不明原因发热。中医诊
断：考虑为内伤发热，辨证属气虚发热证。治宜甘
温除热。方选补中益气汤加减。处方：炙黄芪、大
青叶各20g，柴胡、当归、银柴胡、黄柏各10g，炒
白术12g，太子参、北沙参、石斛各15g，地骨皮
30g，广陈皮、升麻各6g，炙甘草5g。3剂，每天
1剂，水煎服。
2018年3月15日二诊：诉服药1剂后，当天晚上
体温渐退至38℃左右，次日上午体温已恢复正常，
气喘也已得平，精神好转，已能进食。药已中的，
效不更方，以原方5剂投之。
2018年3月20日三诊：服药后诸症消失，再以
补中益气丸调治。半年后陪亲戚来就医，诉未再复发。
按：《素问·生气通天论》曰“阳气者，烦劳则
张”，李东垣《内外伤辨惑论》言：“《内经》曰：
劳者温之，损者温之。盖温能除大热……今立补中
益气汤。”表明烦劳过甚可伤气，气不内敛、浮越于
外而发热，因虚发热之理蕴含其中。有学者认为，
由于脾胃气虚，水谷之清气下陷，使肾精亏虚，生
火而发热，此火为离位之相火[2]，正如东垣所总结，
内伤元气，则真阳下陷，内生虚热。“温能除大热，
大忌苦寒之药损其脾胃。脾胃之证，始得则热中，
今立治始得之证。”（《脾胃论》）本案中患者劳倦损
伤脾胃之气，饮食不节，更伤脾胃，脾胃气虚，阴
火得乘其土位，虚阳上越，而发热致矣。若以外感
发热论治，则虚其虚也。补中益气汤证甚符。故方
中以黄芪益气为君药，党参、炙甘草补中为臣，君
臣药共用治本；而除其“阴火”之源者，柴胡、升
陈晓奇巧用补中益气汤医案5则
周洪武1，钟志明2，黄陈敏2，蒋超亚3，辛欠欠2指导：陈晓奇3
［关键词］补中益气汤；异病同治；陈晓奇；医案
［中图分类号］R249［文献标志码］B［文章编号］0256-7415（2025）02-0045-03
DOI：10.13457/j.cnki.jncm.2025.02.008
··45麻为使药，升举清阳，又能透泄热邪，用少许养血
行血之当归，使诸甘温药补气有根，加地骨皮、银
柴胡、黄柏滋阴降火，故本方一补元气，一逐阴火，
元气充沛，阴火自灭，发热自消。虽药已中的，但
患者饥饱失常有日，脾胃中气久亏，后续以补中益
气丸补脾益气而未复发。
2妇女尿频案
翁某，女，45岁，2016年10月15日初诊。起因
于多年前做妇科超声检查前憋尿，由于憋尿时间长，
自觉下腹坠胀感，难以忍受，检查完毕后，欲小便
而不得解，因尿潴留而作导尿术，此后尿频、尿急
反复发作，曾在上海、杭州、宁波等多家医院诊治
而始终未能痊愈。西医诊断：尿道综合征。中医诊
断：遗溺，中气下陷证。此为肾气受损后，中气下
陷所致。治以健脾益气，兼以固肾缩尿。试投以补
中益气汤加减，处方：炙黄芪、党参各30g，炒白术
12g，广陈皮、升麻、玫瑰花各6g，柴胡、当归、
银柴胡、黄柏、山萸肉各10g，炙甘草5g，覆盆子、
益智仁各15g。7剂，每天1剂，水煎服。
2016年10月22日二诊：诉夜尿减少一半，日间
约1h排尿1次。上方改升麻为10g，加葛根15g，
以加强升阳益气之力。7剂，每天1剂，水煎服。
2016年10月29日三诊：尿频已基本好转，效不
更方，再服用7剂。此后每遇劳倦或精神紧张常有反
复，但均投以上方而得以控制。
按：妇女尿频证，又称尿道综合征，膀胱过度
活动症。虽非大疾，但日夜折磨，也不堪其苦，尿
常规检查及尿细菌培养往往阴性，投以抗生素大多
无长效，造成心理紧张，夜不得安寐，甚至影响夫
妻生活。本病属中医遗溺，其病机常为脾气虚衰，
气陷不升，摄纳无力，影响膀胱气化功能，水液无
制，则导致遗尿。同时，若年老肾虚日久，必然导
致脾的运化功能失常，清阳不升，中气下陷，加之
肾主司开阖不利，以致在咳嗽、喷嚏等腹压增加时
出现不自主的漏尿[3]。本案以补中益气汤为主方，健
脾益气，使下陷之中气得升，膀胱气化得司，则水
液得通；方中加覆盆子、山萸肉、益智仁补肾缩尿。
二诊升麻加量以增加升阳之力，葛根乃阳明经药，
兼入脾经，能升发脾胃之清阳，脾阳振奋健运则浊
阴自化而遗尿自止。患者服汤剂21剂，尿频基本缓
解，但病程数年，属器质性膀胱括约肌功能减退，
劳累或精神紧张容易复发，所以病情反复，用药后
好转，较难痊愈。
3自汗案
张某，男，9岁，2020年5月20日初诊。家长诉
汗多自出，汗出湿衣被，动则加甚，故来调治。诊
见：神倦，形体消瘦，纳差，学习时注意力不集中，
舌淡、苔白，脉细。西医诊断：植物神经功能紊乱。
中医诊断：自汗，中气不足证。治宜益气健脾止汗。
予补中益气汤加减，处方：太子参、炒白术、炒扁
豆、神曲各10g，黄芪15g，炒谷芽、炒麦芽各
20g，五味子、升麻、柴胡、陈皮各3g，益智仁8g，
浮小麦30g。5剂，每天1剂，水煎服。
2020年5月25日二诊：药后自汗显著减少，续
服5剂以巩固之。半年后，家长带孩子来我处，诉服
药后自汗发作较少，体质量增加近5kg，纳佳，学习
成绩提高很快。
按：自汗一般多责之于表虚、气虚，气虚则虚
阳浮越不摄汗，汗则自出，往往伴有神疲乏力，纳
差等脾胃虚弱症状，所以对于一般的自汗也可运用
补中益气汤治疗，往往可收到事半功倍之效[4-5]。本
患儿平素偏食，饮食不节制致脾胃气虚，气虚则不
能固摄津液，则可自汗。治宜健脾补中、益气摄津，
以补中益气汤加浮小麦、益智仁、神曲、炒谷芽、
炒麦芽等。方中重用黄芪、太子参、白术健脾益气，
五味子助参芪益气固表；益智仁温脾固涩，浮小麦固
表止汗，柴胡、升麻益气升阳，神曲、炒谷芽、炒麦
芽健脾消食和胃。诸药合用，健脾消食，益气止汗。
4慢性萎缩性胃炎案
赵某，男，76岁，2022年9月25日初诊。患胃
疾多年，因身居山区交通便利，一直未正规诊治。
诊见：上腹部痞胀，消瘦，纳差，寐不安，伴返酸，
舌淡红、苔白，脉细。胃镜检查提示：慢性萎缩性
胃炎；病理报告示：胃窦黏膜中度萎缩性炎伴轻-中
度肠化。患者长期在山区执教，伤于饮食劳倦，遂
致脾胃虚弱，运化失健。西医诊断为：慢性萎缩性
胃炎。中医诊断：胃痞，脾胃虚弱证。予以补中益
气汤健脾理气，和胃止酸。处方：黄芪、太子参各
20g，炒白术12g，浙贝母、北沙参、猫爪草、无花
果各15g，茯苓、藤梨根、炒谷芽、炒麦芽、山药、
蒲公英各30g，升麻6g，当归10g，陈皮3g。
7剂，每天1剂，每天1剂，水煎服。
··462022年10月2日二诊：诉上腹部胀不适缓解，
仍感反酸。守一诊方加海螵蛸15g。7剂，每天1剂，
煎服方法同上。
2022年10月2日三诊：反酸明显好转，饮食增
加则上腹部痞胀。其后，按二诊方加减服用近1年。
随访诸症皆除，体质量增加，纳寐可。复查胃镜示：
慢性浅表性胃炎；病理报告：胃窦黏膜轻度炎。
按：慢性萎缩性胃炎的发生常由于慢性胃炎得
不到正规有效的治疗，日久则胃黏膜腺体萎缩，或
由于滥用抗生素及止痛片等，直接损伤胃黏膜，前
者发生时间往往较长，而后者可在较短时间内发生
萎缩，甚至肠化或异型增生。慢性萎缩性胃炎属中
医胃脘痛、痞满范畴，多以本虚标实、寒热错综为
临床特点。其本虚以脾胃虚弱为主，标实多为气滞、
寒凝、热郁、食积、湿阻、血瘀。脾胃虚弱，运化
失健，出现腹胀、纳差、消瘦、体倦等症[6]。本案治
疗上用补中益气汤加减甘温健脾，益气提升，浙贝
母化痰散结，山药、谷芽、麦芽健脾消食和胃，蒲
公英有较强杀灭幽门螺杆菌的作用，猫爪草、藤梨
根有解毒散结预防癌变的功效。二诊加用海螵蛸制
酸，合浙贝母、陈皮，共成乌贝散，制酸收敛之功
更强。三诊反酸缓解，效不更方，故守方化裁服用
中药近1年后，腹胀、纳差、反酸等症状皆消，胃镜
病理未提示肠化。
5脱肛案
周某，男，4岁，2021年11月8日初诊。慢性腹
泻3月余，每天大便近10次，为水样便或完谷不化，
初觉肛门红肿剌痛，继而脱肛，因西医已用过多种
药物，家长恐长期服用有不良反应，遂要求用中医
治疗。诊见：面白清瘦，腹部皮下脂肪稀少，语音
低微，目陷，肛脱约寸余，纳之可入，大便清稀，
每天5～6次，舌淡、苔薄，脉沉细。西医诊断：脱
肛。中医诊断：脱肛病，脾胃虚弱、中气下陷证。
治以健脾益气、升阳举提。方用补中益气汤加减，
处方：黄芪、太子参、石榴皮、苍术、煨诃子、炒
白扁豆各10g，葛根6g，柴胡5g，升麻、陈皮各
3g，山药15g，马齿苋、仙鹤草、薏苡仁各20g，生
甘草1g。7剂，每天1剂，水煎服。
2021年11月15日二诊：腹泻已减至每天2～
3次，且基本成形，纳谷增旺，近日脱肛回缩后未再
发作。
其后，给以参苓白术散继续调治10余天，腹泻
及脱肛痊愈。
按：子宫脱垂或脱肛，中医往往将其归之于中
气下陷、不得提举，论其因也不外乎脾胃虚弱之故，
对于脱肛的患者，运用补中益气汤治疗效果显著[7]。
中医学认为，“脾主肌肉、脾主升清”，脾与人体肌
肉组织均有密切联系，脾胃亏虚则水谷精微之气无
法充盈筋肉，则肌肉瘦削而软弱无力，故补中益气
汤在临床中广泛用来治疗重症肌无力、子宫脱垂、
脱肛等，治当以健脾升气为主。此案患者使用补中
益气汤治疗起到良好效果，方中配伍白扁豆、山药、
薏苡仁、苍术健脾化湿，仙鹤草、马齿苋、煨诃子、
石榴皮收敛止泻，故脱肛自纳回。脾体阴而用阳，
喜燥而恶湿，患者中气虽已复，但脾虚日久，健运
无权，水谷不能化精微，湿浊内生，故后以参苓白
术散健脾止泻则痊愈。
名老中医焦树德教授认为，补中益气汤的组成
是遵照《黄帝内经》中“劳者温之，损者益之”的
治则[8]。陈晓奇老师临证运用补中益气汤过程中不拘
泥于前人之法，通晓用“异病同治”之理，临床运
用广泛，且效如桴鼓。
［参考文献］
[1]李东垣.脾胃论[M].文魁，校注.北京：人民卫生出版社，
2005：32-33.
[2]肖文，王志文，扈有芹.补中益气汤治疗气虚发热古今论述探
44（8）：589.
[5]黎亚，戴玉微，刘琴，等.李定祥运用补中益气汤验案举隅[J].
志，2004，38（8）：24-25.
[7]窦晓静，周爱岩，路永超.PPH联合补中益气汤加减治疗直肠内
（责任编辑：刘淑婷）
··47