陈无择是清代杰出的医学家，他所著《三因极一病
证方论》被后世广为流传。在陈无择所处的宋代，印刷、
造纸业进步，医家著述开始大量增多，官方对大量医籍
系统地校订和整理，推动中医外治法进入新一轮的发
展、创新[1]。《三因极一病证方论》正是处于这样的时代
背景下完成，陈无择将“三因说”应用在中医外治领域，
使得中医外治法由经验向审症求因、辨证论治的理论范
式过渡，为后世中医外治理论体系的构建提供了帮助。
1治法丰富，取法灵活
《三因极一病证方论》载有近30种外治法[2]，包括：
泡、摩、扑粉、熨、熏、沾、塞、吹、敷、贴、纳、淋等。根据病
位、剂型、药物之不同又变分为多种。根据不同疾病，辨
证施治，取法灵活，头面五官疾病的外治法最为特色，既
有共性又有差异，如耳道、鼻腔结构相似，多取吹、塞、贴
法，又因耳内可盛液体，故取灌法，原文“诸百虫入耳，用
麻油灌之即效”[2]335；口舌疾病多以药掺患处；齿病多以
药粉揩牙、薰、漱；喉病多取吹法，若咽喉物哽，则用引
法，原文载“蜜绵薤白引法通治诸哽，煮薤白令半熟，以
线系定，手捉线，少嚼薤白咽之，度薤至哽处，数牵引，哽
即出矣”[2]333。该引法虽无现代电子喉镜取梗物之可视
化，但毫无疑问体现了古人的智慧，在当时具有先进性。
2组方精简，配伍灵活
《三因极一病证方论》书中所载外治法组方精简，药
少力专[2]。统计书中外治法用药的原文96条，1～3味药
的原文75条，占比78.12%，其中单味药的外治法有31
条，占1～3味药比41.33%；4～7味药的原文21条，占比
21.88%；9味药及16味药的原文各1条，占比2.08%。由
此可见，《三因极一病证方论》外治法大多组方精简，这
体现了陈无择治学博文约取、执简驭繁的学术精神。
关于《三因极一病证方论》外治用药，据统计，书中
外治法用药110余种[2]，按照药物功效可归纳为解表
药、清热药、祛风湿药、驱虫药、止血药、活血化瘀药、开
窍药等12类。在药物配伍上，痈疽、疮疡、丹毒类皮肤病
多采取三药以上的多药联合治疗，多以清热药配伍行
气、活血、化腐生肌药。伤口出血、脱肛、头面五官疾病等
多以止血、收敛、温通等相应功效的单药外治，也有简单
的二药三药配伍。在单味药组方中，用药频率最高的三
味药为附子、雄黄、石菖蒲，使用频次2。在非单味药组
方中，用药频率最高的为黄连，使用频次7；其次为附
子、细辛、白矾、五倍子、甘草、轻粉，使用频次6；硫黄，
使用频次5；干姜、黄柏、杏仁、桂心，使用频次4；麝香、
地骨皮、滑石、枯矾、当归，使用频次3。通过以上用药规
律，可发现陈无择临床辨治中医外科疾病选药组方的思
路：①核心药为附子、黄连、细辛、甘草、五倍子、干姜、
黄柏、滑石、地骨皮、当归等；②核心药类以补虚、清热药
为主，配伍活血化瘀药、解表药、理气药；③杀虫燥湿止
痒药亦为常用药，以白矾、轻粉、硫黄、枯矾最常见，配伍
其他药使用。
3治疗病种广泛，治疗思路新颖
《三因极一病证方论》外治法治疗病种广泛，涵盖了
头面五官[2]320-335、皮肤（痈疽证治[2]287-292、瘰疬证
治[2]294-296、癣证治[2]306等）、肛肠[2]238-239、妇科[2]362、男
科[2]306-307、产科[2]336-337、儿科[2]379-380、内科病（中风[2]35、多
浙派中医
陈无择《三因极一病证方论》外治法特色探析*
邵湘芝夏健宁朱烈烈陈炳#
摘要中医外治法是传统医学的重要组成部分，是一套独特的行之有效的传统治疗方法。永嘉医派陈无
择《三因极一病证方论》一书系统地总结了宋及以前的医学成就，不仅在中医病因学领域做出了巨大贡
献，亦在规范中医外治体系上做出了主要贡献。书中记载的外治法涉及内、外、妇、儿、皮肤、五官各科，简
要实用，他将审症求因、辨证论治的临床思维运用在外治法诊疗中，开创了中医外治辨证论治的先河，规
范了中医外治的学科体系，为后世医家发展中医外科奠定了基础。从《三因极一病证方论》外治法入手，探
讨陈无择使用中医外治法的临床特点。
关键词浙派中医陈无择中医外治法三因极一病证方论
*基金项目：温州市基础性科研项目（Y2023269）
#通讯作者：陈炳，E-mail：19871874@qq.com
··174
DOI:10.13633/j.cnki.zjtcm.2025.02.015汗[2]66、阳脱[2]74、便秘[2]238）等。《三因极一病证方论》的
外治法参考了《黄帝内经》《金匮要略》《太平惠民和剂局
方》《圣济总录》《备急千金要方》《千金翼方》等历代典
籍，陈无择博文约取，如《金匮要略》中附子摩头散治疗
头部伤风、《备急千金要方》中蜜兑法治疗大便不通[3]、
《圣济总录》中葱啖熨法治疗阳脱[4]等，这些外治法便捷
速效，流传至今。
陈无择有自己的创新，这体现在他对一些难治性疾
病的外治法上。比如他研发趁风膏治疗中风偏瘫，创造
性地将膏贴法和泡法结合，原文“贴在所患一边脚中心，
用旧帛裹紧缚定……椅前用汤一盆，将贴药脚于汤内浸
……自然手足可举”[2]35，此法既有膏贴药物直接作用局
部刺激穴位经络，又有泡脚时的温热刺激，二法合用，疏
通经络作用强烈，尤适合中风偏瘫经络不通的顽固之
症。陈无择治疗小儿脐风撮口也有独到的方法，原文“小
儿初生，一七日内，忽患脐风撮口，百无一活……凡患
此，儿齿龈上有小泡子，如粟米状，以温水蘸熟帛裹手指
轻轻擦破，即口开便安，不用服药，神效”[2]380。脐风撮口
为新生儿急危症，治疗难度大，陈无择开辟了这种简易
有效的外治法，此法后来在清代儿科著作《幼幼集成》中
亦得到验证，原文记载“小儿初生犯撮口脐风、荷包风，
鹅口风等项，并齿根边生白点……即看口内坚硬之处，
或牙根边白点，将针挑破出血，浓煎薄荷汤，磨京墨调
匀，以指搅过，再以产母乱发蘸墨，满口搽之；仍用新青
布蘸温水展口，即愈”[5]，《幼幼集成》对脐风撮口做了更
细致的观察及论述，治疗方法与陈无择类似，这进一步
验证了陈无择治疗脐风撮口的有效性。由此可见，陈无
择对疾病观察入微，治疗思路新颖，在当时具有先进性、
前瞻性。
4辨证鲜明，内外同治
陈无择在治疗上审症求因，辨证鲜明，这是他用外
治法的独特之处，这一点充分地体现在他对皮肤病辨证
论治上[2]287-292。他提出，“痈疽该三因有之”，分别论述了
如何区分内因、外因、不内外因[2]286。痈疽发无定处，如
何辨阴阳？他提出以脉象辨阴阳。治疗原则上，则根据皮
肤的外观，始发痈疽则宣热拔毒，脓溃则排脓止痛，脓尽
则消肌内塞，恶肉尽则长肌敷痂，次序固明。他以宣热为
例，内因用远志、外因用大黄、不内外因则用甘草。陈无
择总结到，既得其因，又须观病深浅，与证候吉凶，寒则
温之，热则清之，虚则补之，实则泻之……以平为期，各
有成法。这是陈无择对痈疽病辨证论治的高度概括。书
中痈疽证治包含16个内服方，7个外用方，这与当时世
医泥方书，多用五香连翘与漏芦二汤，或偶得一方，传为
秘宝（误投补益剂），不知三因不辨证候，形成鲜明对比。
这将陈无择审症求因、辨证论治的思维特点体现得淋漓
尽致。
5善用灸法治疗痈疽
《三因极一病证方论》第十四卷最后一节以痈疽灸
法命名，这说明，陈无择用灸法治疗痈疽颇有心得。陈无
择提到，“痈疽初发宜灼艾”[2]292，“最要早觉，早灸为
上”[2]293，这说明，痈疽发背时灸法的时机很关键。陈无
择之所以在卷十四单独著书“痈疽灸法”，是因为世医不
会辨别痈疽的早期表现，亦不会初期用灸治疗，错过治
疗时机，发为大病，无力回天。于是他提到“世医失治疗
之序，颠倒错乱，多致枉夭，良可叹息”[2]293，“若能审其
名证，早早施治，仍用药以攻利其根，补托其里，不必告
医，自料亦瘥”[2]293。这是陈无择用灸法治疗痈疽的精彩
论述，亦体现了陈无择诊疗时鲜明的辨证论治思想
特点。
6结语
《三因极一病证方论》外治法简要实用，将外科病分
三因论述，开创了外科病辨证论治的先河。其中外治法
特色有四：①简要实用，这一点体现在外治药组方规律
中，大多方剂以单药、三药组合，组方精简，执简驭繁；②
外科病分三因而治，他提出“痈疽该三因有之”，分内因、
外因、不内外因，三因不同用药亦不同；③外科病亦需辨
证论治，陈无择提出“既得其因，又须观病深浅，与证候
吉凶，寒则温之，热则清之，虚则补之，实则泻之……各
有成法”，这是陈无择治疗痈疽病辨寒热、虚实、阴阳的
总则，他是将辨证论治应用到外治法的先驱；④善用艾
灸，陈无择善用艾灸治疗痈疽，他提出“若能审其名证，
早早施治……不必告医，自料亦瘥”，早期用艾灸治痈
疽，控制疾病进展。《三因极一病证方论》确定了陈无择
在中医学历史中的地位，实践了他由博返约、执简驭繁
的治学思想与学术理念[6]，书中外治法体现了这一理
念。同时陈无择运用审症求因、辨证论治的临床思维治
疗外科疾病，这对于规范当时中医外科诊疗体系做出了
巨大贡献。
7参考文献
[1]王鹏，沈劼，施圣杰，等.中医外治法历史源流与现代研究
社，2007.
[3]孙思邈.备急千金要方[M].北京：华夏出版社，2008：283.
[4]赵佶.圣济总录[M].北京：人民卫生出版社，1982：557.
[5]陈复正.幼幼集成[M].广州：广东科技出版社，2014：876.
[6]刘时觉，陈克平，刘尚平.陈无择是永嘉医派的创始人
收稿日期2024-03-28
··175