基金项目:国家中医药管理局科研基金(ＧＺＹ－ＫＪＳ－2022－026)。
作者简介:袁诗华(1997－),女,在读博士研究生。主要研究方向:针灸治疗痛症、脑病的临床研究。
通信作者:陈振虎(1971－),男,主任中医师,博士,教授,博士研究生导师。主要研究方向:针灸治疗痛症、脑病的临床研究。
Ｅ－ｍａｉｌ:ｚｈｃｈｅｎ@gｚｕｃｍ.ｅｄｕ.ｃｎ
陈振虎运用岐黄针疗法治疗颞下颌紊乱病经验
袁诗华1,许嘉玲1,李心雨1指导老师:陈振虎2
[摘要]颞下颌紊乱病(ｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓ,ＴＭＤｓ)是一组目前病理机制尚未明确的常
见的口腔颌面部综合性疾病,成年人中很常见,但研究发现,近年来该病患病年龄有年轻化趋势。陈振虎
采用岐黄针疗法治疗本病,效果立竿见影。陈振虎认为,本病归属“痹证”“颊痛”等范畴,病机为本虚标
实、气血瘀滞,治宜标本兼治、调畅气血、通络止痛。本文通过总结陈振虎运用岐黄针疗法治疗ＴＭＤｓ的
诊疗及施针思路,以期为临床治疗该病提供参考。
[关键词]颞下颌紊乱病;岐黄针;岐黄针疗法;陈振虎
Ｄｏｉ:10.16588/ｊ.ｃｎｋｉ.ｉｓｓｎ2096－8426.2025.01.006
中图分类号:Ｒ246.83;Ｒ249文献标志码:Ｂ文章编号:2096－8426(2025)01－0029－06
颞下颌关节活动极其复杂,不仅涵盖人体主
要生理机能如饮食、咀嚼、吞咽等,并与人类的精
神状态息息相关。颞下颌紊乱病(ｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂ-
ｕｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓ,ＴＭＤｓ)是口腔面颌部常见的疾病之
一,其病理机制复杂,临床主要表现为颌面肌疼
痛、下颌张口运动异常,如张口受限、张口过大或
关节弹响,多达三分之一的成年患者表示有一种
或多种症状,包括下颌或颈部疼痛、头痛以及关节
内的咔嗒声或磨擦声,部分患者还会出现一些不
典型的临床症状,如耳鸣、听力下降、视力模糊
等[1－4]。ＴＭＤｓ好发于青壮年,常见于20~40岁的
人群[2],在一项针对中国754名医学生所做的调
查中,ＴＭＤｓ的总体患病率为31.7％,无明显性别
差异[5],与此同时,女性老年患者因关节退化的
ＴＭＤｓ所导致的影响比男性老年患者更大[6]。由
此可见,ＴＭＤｓ的发病率日趋升高,同时也严重影
响患者的生活质量。
者,持有国家知识产权局专利(专利号
201720134057.Ｘ)。陈振虎在针灸领域拥有超过
20年的临床经验,深受中医经典古籍的启发,专注
于研究«黄帝内经»«难经»等古籍著作,善于灵活
地将古人之经验与现代之科学理念相结合与发
挥,形成属于个人的独特理论体系,并将其作为临
床治疗的基础,取得了显著疗效。笔者有幸跟随
陈振虎学习,现总结陈振虎运用岐黄针疗法治疗
颞下颌紊乱病(ＴＭＤｓ)的经验如下。
1中医对颞下颌紊乱病(ＴＭＤｓ)的认识
中医古典文献中,虽然没有详细提及颞下颌
紊乱病,但却可以找到与其症状相仿的描述,如
«灵枢.经脉»曰:“颊痛”;«素问.刺热»曰:“脾
热病者,先头重、颊痛”;«针灸甲乙经.卷十二»
曰:“颊肿……颊车痛、齿不可以嚼,颊车主之”等。
陈振虎认为,颞下颌紊乱病归属“痹证”“颊痛”之
范畴,该病主要是由于情志失调、风寒湿邪外侵、
身体劳倦、外伤等因素,引起下颌关节周围气血运
行受阻、经络不通,“不通则痛,不荣则痛”,进而导
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1致患者面颌部筋骨、肌肉紧张挛急、关节活动不利
及疼痛。中医认为,痹证常常源于肝肾气血亏虚,
同时风、寒、湿等外邪侵袭虚弱之体,导致气滞、血液
淤积、经络受阻,由此引发经脉不畅的情况。«素
问.痹论»言:“风寒湿三气杂至,合而为痹也”,原
文对病邪未解、复感外邪而致的各类痹证进行了
详细阐述,并强调“本虚标实”这一病机。
综上所述,可将颞下颌紊乱病的中医基本病
机概括为“肝肾亏虚为本,寒湿痹阻、瘀血阻滞为
标”[7],即本虚标实、气血瘀滞,治宜标本兼治、调
畅气血、通络止痛。
2颞下颌紊乱病(ＴＭＤｓ)治疗现状
2.1颞下颌紊乱病(ＴＭＤｓ)病名的演变
美国口腔颌面疼痛学会(ａｍｅｒｉｃａｎａｃａｄｅｍｙｏｆ
ｏｒｏｆａｃｉａｌｐａｉｎ,ＡＡＯＰ)对ＴＭＤｓ的定义是一个包含
多种症状的集合名词,涵盖的范围有咀嚼肌群或
颞颚关节及其相关构造,或二者发生病理变化。
颞颚关节结构障碍包含各种类型的关节盘移位,
分为可复性关节盘移位、不可复性盘前移位,临床
主要表现分别为关节弹响、暂时性锁结。1997年,
马绪臣、张震康建议采用“颞下颌关节紊乱病”替
代“颞下颌关节紊乱综合征”这一病名,认为这不
仅具有涵盖里边多种疾病之意义,也体现出当代
医学对于该疾病认识的不断深入与更新。2021
年,由Ｅｄｗａｒｄ、Ｆ.Ｗｒｉgｈｔ编著、刘洪臣主译出版的
第3版ＭａｎｕａｌｏｆＴｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒＤｉｓｏｒｄｅｒｓ、中
文版«颞下颌关节紊乱病诊治指南»中,刘洪臣为
了更准确地概括描述颞下颌关节与咬合病的特殊
近年来,临床对ＴＭＤｓ的关注日趋重视,研究
也逐渐深入。ＴＭＤｓ的发病原因有多个方面,常见
的诱因有心理因素,如容易紧张、焦虑、易怒、压力
大;免疫因素;咬合不良、深咬等牙合因素;关节负荷
过重;长期头颈部姿势不良及夜间磨牙、喜咀嚼硬
物等不良习惯。因ＴＭＤｓ的病因具有普遍性、非单
一性的特点,故其治疗并无统一、标准的方法。目
前,大多采取多模式治疗方案,如肌筋膜松解、热
敷物理治疗;非类固醇类消炎药、肌肉松弛剂等药
物治疗;心理咨询、精神治疗;关节镜外科治疗及
外科手术治疗;咬合板治疗、细胞外基质注射
等[9－11]。临床上,口腔科医生常用稳定型咬合板
(ｓｔａｂｉｌｉｚａｔｉｏｎｓｐｌｉｎｔ)联合消炎镇痛药治疗,以改善
咬合不良、缓解疼痛,但此类咬合板若长期使用会
影响正常咬合,且长期服用药物易产生耐药及副
作用,有调查研究显示,仅在美国,每年因此疾病
的医疗社会负担高达40亿美元[12]。根据一项国
外临床研究与统计,咨询疗法(ｃｏｕｎｓｅｌｌｉｎgｔｈｅｒａ-
ｐｙ)配合软式稳定性咬合板(ｓｏｆｔｓｔａｂｉｌｉｚａｔｉｏｎ
ｓｐｌｉｎｔ,ＳＳＳ)的多模式治疗对ＴＭＤｓ患者的改善作
用最大[13]。多年来,ＴＭＤｓ和颈椎疾病之间的关
系一直是中外学者研究的重要研究领域之一,流
行病学调查研究发现,ＴＭＤｓ患者伴有颈部疼痛的
比例为43.7％~68％[14－15],因此,对于ＴＭＤｓ伴颈
椎功能紊乱的治疗可能最终需由口腔颌面外科
学、口腔修复学、脊柱外科学等多学科协作完成。
2.3针灸治疗颞下颌紊乱病(ＴＭＤｓ)
中医常用常规毫针、电针、火针、温针、浮针、
针刀、艾灸、整脊等方法对ＴＭＤｓ患者进行治疗。
杨光[16]等通过对相关的临床文献进行数据挖掘,
发现目前临床取穴以面部阳经及手足三阳经经穴
为主,局部取穴常选用下关穴、颊车穴、听宫穴、翳
风穴、阿是穴,循经远道取穴多用胃经的足三里穴
及大肠经的合谷穴。针灸治疗ＴＭＤｓ可从局部治
疗与系统治疗两方面着手:局部治疗可针对颞下
颌关节周边的肌肉施针,使关节附近的肌肉张力
降低,临床选穴位置多以ＴＭＤｓ所牵扯的肌群如颞
肌、咬肌、翼外肌为主,常选用率谷穴、耳和髎穴、
上关穴、下关穴、颊车穴等。此外,临床应用发现,
风池穴配合听宫穴、翳风穴对缓解ＴＭＤｓ导致的下
背部疼痛及因斜方肌功能紊乱导致的咀嚼肌群的
疼痛有显著效果;系统治疗则着重于解决患者肌
肉紧张问题来改善疼痛,例如,对于焦虑、压力大
的患者,采用针灸安神定志,除上述穴位外可配合
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1
四肢远端的穴位以帮助松解肩颈之张力,当肌肉紧
张度下降,颞下颌关节的压力也随之下降,症状自
然缓解。整体来说,即经由刺激穴位,达到放松肌
肉、调整系统功能、平衡气血的作用。
3岐黄针疗法的运用
3.1针具
子曰:“工欲善其事,必先利其器”。陈振虎认
为,针灸的疗效不仅取决于施针者技术水平、取穴
位置,更应重视所使用的针具。«灵枢.官针»曰:
“九针之宜,各有所为;长短大小,各有所施”。陈
振虎根据20余年的临床实践与观察经验,发现针
具的强度与韧性直接影响最终的治疗效果,并经
多次验证与改良,最终设计出针柄透明、针身真
空、针尖呈圆弧形的岐黄针(见图1)。针柄透明
的设计具有示警作用,即当施针者因操作不当、受
针者体质差异、行针手法过激、或针刺四肢末梢神
经毛细管丰富的穴位等因素而引起出血时,施针
者可透过观察血液回流针柄的情况来避免再次误
伤该部位的血管、组织[17]。岐黄针的针身具有一
定强度与韧性,可灵活地改善机械阻力,在进行振
法、颤法、摆动针柄等辅助手法时,能使针感传导
方向更为一致且扩散范围更大,达到“气至病所”
即得气的最高表现。圆弧形的针尖可在软组织中
平顺地前进抵达深层,将针感传至骨或其他组织,
当针尖触碰到血管、神经时,又会自然滑开,避免
了传统毫针透刺进皮肤时所产生的尖锐刺痛感及
施针后的肿胀情况,明显降低瘀青及伤害神经的
发生率,大幅度增加了临床疗效。
图1岐黄针针具
3.2岐黄针疗法
岐黄针疗法是一种新兴的针刺疗法,由陈振
虎创立,创始灵感与底蕴来自于陈振虎对传统针
灸学的独到见解和长年临床实践经验的积累。岐
黄针疗法巧妙地结合了中医古老智慧与现代创新
科技,为临床针灸学开启了新的篇章,具有取穴
少、不留针、得气即止、操作时间与疗程短、治疗效
果显著等特点。该疗法自研发以来,迅速风靡于
针灸界,目前海内外已有众多中医师、针灸师使用
岐黄针,并取得了良好的临床效果。岐黄针疗法
不单局限于治疗痹证、痉证、痛证等病症,同时还
被广泛运用于多种内外妇科疾病的治疗,如帕金
森病、耳鸣、痛经、失眠、头痛、排尿障碍、末梢神经
病变等疾病,均取得显著疗效。
3.3理论依据
岐黄针疗法是在经筋理论的基础上,结合«灵
枢»五刺法,并配合陈振虎研发的岐黄针所形成的
一套特色针灸治疗体系。作为中医学理论的一部
分,经筋学理论详尽阐述了机体筋肉系统的结构、
生理功能、疾病成因和病理机制,同时提出了相应
的诊断、治疗原则以及治疗方法。陈振虎本着“经
筋所至,主治所及”的治疗原则,以“经筋之病,寒
则反折筋急,热则筋弛纵不收”作为针刺方法,以
“治在燔针劫刺,以知为数,以痛为输”作为取穴原
则,临床治疗上先辨筋、再选穴,针刺前诊脉虚实
浅深,参照穴位与疾病的性质、属性选择针刺方
式。凡欲行针须审穴,陈振虎施针时十分重视揣
穴,力求寻得经气深聚之处,尽可能达到“一针中
的”的效果[18－19]。«针灸资生经»有云:“千金云、
夫用针者,先明其孔穴,补虚泻实,勿失其理,针毛
皮腠理,勿伤肌肉,针肌肉,勿伤筋脉,针筋脉、勿
伤骨髓,针骨髓,勿伤诸络”;«针灸素难要旨»亦
言:“病有浮沉,刺有浅深,各至其理,无过其道。
过之则内伤,不及则生外壅,壅则邪从之。浅深不
得,反为大贼内动五脏,后生大病”,皆指明针刺时
要直达病所,补泻适宜,切勿伤及其他部位。
3.4重视“通－调－和”理论
为更全面系统地阐明岐黄针治疗疾病的机
制,以«黄帝内经»为理论依据,陈振虎提出了“通－
调－和”的学术观点。其中,“通”指通畅经脉,中
医学认为,经脉以通为用,身体内部的水谷精微、
气血津液均需经由通畅的经脉输送到五脏六腑、
四肢百骸,营养全身,以维持人体一身之正气,进
而保证抵御外邪的能力,防止机体为外邪所侵袭,
即“正气存内,邪不可干”;“调”即指调和气血,血
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1与气作为构成人体最基本的两种精微物质,分属
阴与阳,维持着机体的正常生命活动,临床在四诊
合参、辨证施治的基础上,采用针刺法对其进行调
节,如«灵枢.根结»曰:“用针之要,在于知调阴与
阳,调阴与阳,精气乃光,合形与气,使神内藏”,通
过针刺来调节阴阳气血,以达到“精神内守,病安
从来”的效果;“和”即气血阴阳顺和,«灵枢.通
天»云:“阴阳和平之人,其阴阳之气和,血脉调”,
阴平阳秘之人方可百病乃去,然而,实现此状态的
关键在于施针者需准确判断患者气血阴阳的实际
情况,并正确地运用针刺的补泻法则[20]。总之,
“通”“调”“和”三者之间存在着一定的先后次序,
即先“通”而后可“调”,最终才可实现“和”,但它
们又是相辅相成、互相补充、相互为用的,从而达
到治疗疾病的最佳效果。
4验案举隅
医案1:患者,女,38岁,于2021年8月28日
初诊。主诉:左侧颞下颌关节疼痛、张口受限1年
余。曾分别于外院口腔科、骨科诊治,予口服消炎
药物治疗后症状无改善(具体药物不详)。患者自
诉于2020年12月进食时左侧颞颚关节有弹响
声,张口偶有卡顿感,咀嚼时感觉疼痛,无头痛、下
背痛,无外力撞击。患者平素遇事易紧张,纳可,
眠稍差,偶有夜间磨牙,二便调,脉弦。既往有类
似皮疹病史。诊断:颞下颌紊乱病。治法:调畅气
血,通络止痛。取穴:翳风、天牖。操作方法:患者
取俯卧位,充分暴露腧穴,局部常规消毒,押手揣
穴后标记并固定腧穴皮肤,手持0.5ｍｍ×40ｍｍ规
格的岐黄针以飞针快速刺入,行输刺和合谷刺,操
作数秒后出针,用消毒干棉球按压针孔片刻。针
后嘱患者避免进食过硬食物,避免单侧咀嚼食物,
减少过度张口,可适时按摩、热敷患处减缓症状,
适当练习放松咀嚼肌群,保持心情平和。2021年
8月31日二诊,患者自诉首诊后张口受限症状改
善,疼痛基本消失,未再出现风疹团。取穴:听宫、
曲池。操作方法:同前。2021年9月14日三诊,
患者自诉张口幅度基本恢复,疼痛消失。取穴:风
池、下关、颧髎。操作方法:同前。针后嘱患者维
持养护,注意避免受寒、劳累及精神刺激,保持心
情舒畅。疗程:岐黄针疗法常规1个疗程3~4次,
按病情需求调整次数,间隔2ｄ、4ｄ,第2次疗程间
隔1个月。
医案2:患者,男,21岁。于2022年1月8日
初诊。主诉:双侧下颌张嘴受限20ｄ。病史:患者
自诉20ｄ前打呵欠自觉下颌脱位,张嘴受限,伴有
卡顿,自行按压下颌复位后再无出现脱位。患者
习惯右侧咀嚼食物,自觉容易紧张,因工作因素需
长期操作计算机。无头痛、下背痛,无夜间磨牙。
就诊时症见:下颌活动稍受限,无明显疼痛,张口
时下颌向左侧倾斜伴轻微关节弹响声,纳眠可,二
便调,脉细数。诊断:颞下颌紊乱病。治法:调畅
气血,疏经通络止痛。取穴:风池、下关。患者取
俯卧位,充分暴露腧穴,局部常规消毒,押手揣穴
后标记并固定腧穴皮肤,手持0.5ｍｍ×40ｍｍ规格
的岐黄针以飞针快速刺入,行输刺和合谷刺,操作
数秒后出针,用消毒干棉球按压针孔片刻。针后
嘱患者避免进食过硬食物,避免单侧咀嚼食物,减
少过度张口,可适时按摩、热敷患处减缓症状,适
当练习放松咀嚼肌群,保持心情平和。2022年1
月13日二诊,患者自诉首诊后张口受限症状明显
改善,疼痛消失。取穴:听宫、翳风。操作方法:同
前。针后嘱患者维持养护,注意避免受寒、劳累及
精神刺激,保持心情舒畅。
4.1选穴依据
下关穴属足阳明胃经的面部经穴,在颧骨下
缘中央与下颌切迹之间的凹陷中,其位于咬肌之
起始处,最深层分布有下颌神经。该穴穴名释义:
“关”,即机关,为开阔之枢机,正当下颌关节处,有
关牙齿的开阔故名之于“关”。具有消肿止痛,益
气聪耳,通关利窍之功。刺之即可调理阳明气血,
改善局部气血循环及缓解炎症反应;翳风穴属手
少阳三焦经,«针灸大成»云:“主耳鸣耳聋,口眼歪
斜,脱颔颊肿,口噤不开,不能言,口吃,牙车急,小
儿喜欠”,可见针刺该穴位能有效治疗下颌关节活
动不利和弹响不适。该穴具备显著的祛风通络作
用,可有效消除面颊和下巴部位的风邪,有助于改
善该区域的气血循环。此穴深层结构中存在面部
神经分布,刺激该穴还可促进受损的面部神经康
复;听宫穴位于手太阳小肠经上,在耳屏正中、下
颌骨髁状突后方的凹陷中,是手、足少阳和手太阳
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1
三经之会。该穴区域分布有面神经、三叉神经和
耳颞神经,通过针刺给予良性刺激,可改善下颌关
节周围血液循环及促进神经调节与修复;颧髎穴
属手太阳小肠经,在目外眦直下,颧骨凹陷处,该
穴所处之处的浅层是咬肌的起始部,其下分布有
面神经和眶下神经,具有祛风镇痉,消肿止痛之
功,刺之可治疗下颌关节疼痛等症状。除上述选
穴外,还可根据患者的相应症状进行局部近治取
穴,如病例中选用到的风池穴、天牖穴;也可进行
循经远处取穴,如曲池穴。
5结语
ＴＭＤｓ病情具有反复性、迁延性,发作时可出
现颞部疼痛、头晕、耳鸣、颈痛、下背痛等症状,这
种慢性疼痛长期下来会给患者的生活造成严重影
响。多年来,中医在治疗ＴＭＤｓ方面积累了丰富的
经验,治疗方法多种多样,疗效肯定,且在实际临
床治疗中,因疗效佳、费用低、创伤小等优势,患者
更容易接受中医疗法,特别是中医手法和针灸治
疗。«针灸大成.通玄指要赋(杨氏注解)»中记
载:“必欲治病,莫如用针,巧运神机之妙,工开圣
理之深。外取砭针,能蠲邪而扶正,中含水火,善
回阳而倒阴”。相较于传统毫针,岐黄针疗法的
针刺疗效反馈更为迅速,可谓“立竿见影”,且取穴
精简、手法轻快、无需留针、安全有效,值得临床推
广。鉴于目前针灸治疗ＴＭＤｓ的疗效评估方法及
标准尚未完善,且缺乏相关的循证医学理论支持,
未来可期开展大样本并结合现代医学影像学进行
随机平行对照研究。
参考文献
[1]马绪臣.颞下颌关节病的基础与临床[Ｍ].2版.北
京:人民卫生出版社,2000.
[2]ＧＡＵＥＲＲＬ,ＳＥＭＩＤＥＹＭＪ.Ｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｏｆｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓ[Ｊ].ＡｍＦａｍＰｈｙｓｉ-
ｃｉａｎ,2015,91(6):378－386.
[3]ＢＵＥＳＣＨＥＲＪＪ.Ｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｊｏｉｎｔｄｉｓｏｒｄｅｒｓ[Ｊ].
ＡｍＦａｍＰｈｙｓｉｃｉａｎ,2007,76(10):1477－1482.
[4]ＳＬＡＤＥＧＤ,ＯＨＲＢＡＣＨＲ,ＧＲＥＥＮＳＰＡＮＪＤ,ｅｔａｌ.
ＰａｉｎｆｕｌＴｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒＤｉｓｏｒｄｅｒ:ＤｅｃａｄｅｏｆＤｉｓ-
ｃｏｖｅｒｙｆｒｏｍＯＰＰＥＲＡＳｔｕｄｉｅｓ[Ｊ].ＪＤｅｎｔＲｅｓ,2016,
95(10):1084－1092.
[5]ＷＵＪ,ＨＵＡＮＧＺ,ＣＨＥＮＹ,ｅｔａｌ.Ｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕ-
ｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓａｍｏｎgｍｅｄｉｃａｌｓｔｕｄｅｎｔｓｉｎＣｈｉｎａ:ｐｒｅｖａ-
ｌｅｎｃｅ,ｂｉｏｌｏgｉｃａｌａｎｄｐｓｙｃｈｏｌｏgｉｃａｌｒｉｓｋｆａｃｔｏｒｓ[Ｊ].
ＢＭＣＯｒａｌＨｅａｌｔｈ,2021,21(1):549－549.
[6]ＹＡＤＡＶＳ,ＹＡＮＧＹ,ＤＵＴＲＡＥＨ,ｅｔａｌ.Ｔｅｍｐｏｒｏｍａｎ-
ｄｉｂｕｌａｒＪｏｉｎｔＤｉｓｏｒｄｅｒｓｉｎＯｌｄｅｒＡｄｕｌｔｓ[Ｊ].ＪＡｍＧｅｒｉａｔｒ
Ｓｏｃ,2018,66(6):1213－1217.
[8]姜华,翟孝庭,刘洪臣.咬合病与ＴＭＤ临床新概念
与发展研讨会纪要[Ｊ].口腔颌面修复学杂志,
2021,22(6):449－451.
[9]ＵＲＢＡＮＳＫＩＰ,ＴＲＹＢＵＬＥＣＢ,ＰＩＨＵＴＭ.ＴｈｅＡｐｐｌｉ-
ｃａｔｉｏｎｏｆＭａｎｕａｌＴｅｃｈｎｉｑｕｅｓｉｎＭａｓｔｉｃａｔｏｒｙＭｕｓｃｌｅｓ
ＲｅｌａｘａｔｉｏｎａｓＡｄｊｕｎｃｔｉｖｅＴｈｅｒａｐｙｉｎｔｈｅＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆ
ＴｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒＪｏｉｎｔＤｉｓｏｒｄｅｒｓ[Ｊ].ＩｎｔＪＥｎｖｉｒｏｎ
ＲｅｓＰｕｂｌｉｃＨｅａｌｔｈ,2021,18(24):12970.
[10]ＣＨＡＮＧＣＬ,ＷＡＮＧＤＨ,ＹＡＮＧＭＣ,ｅｔａｌ.Ｆｕｎｃ-
ｔｉｏｎａｌｄｉｓｏｒｄｅｒｓｏｆｔｈｅｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｊｏｉｎｔｓ:Ｉｎｔｅｒ-
ｎａｌｄｅｒａｎgｅｍｅｎｔｏｆｔｈｅｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｊｏｉｎｔ[Ｊ].
ＫａｏｈｓｉｕｎgＪＭｅｄＳｃｉ,2018,34(4):223－230.
[11]ＷＩＥＣＫＩＥＷＩＣＺＭ,ＢＯＥＮＩＮＧＫ,ＷＩＬＡＮＤＰ,ｅｔａｌ.
Ｒｅｐｏｒｔｅｄｃｏｎｃｅｐｔｓｆｏｒｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｍｏｄａｌｉｔｉｅｓａｎｄ
ｐａｉｎｍａｎａgｅｍｅｎｔｏｆｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓ[Ｊ].
ＪＨｅａｄａｃｈｅＰａｉｎ,2015,16:106.
[12]ＳＣＨＩＦＦＭＡＮＥ,ＯＨＲＢＡＣＨＲ,ＴＲＵＥＬＯＶＥＥ,ｅｔａｌ.
ＤｉａgｎｏｓｔｉｃＣｒｉｔｅｒｉａｆｏｒＴｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒＤｉｓｏｒｄｅｒｓ
(ＤＣ/ＴＭＤ)ｆｏｒＣｌｉｎｉｃａｌａｎｄＲｅｓｅａｒｃｈＡｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ:
ｒｅcomｍｅｎｄａｔｉｏｎｓｏｆｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＲＤＣ/ＴＭＤＣｏｎ-
ｓｏｒｔｉｕｍＮｅｔｗｏｒｋ∗ａｎｄＯｒｏｆａｃｉａｌＰａｉｎＳｐｅｃｉａｌＩｎｔｅｒｅｓｔ
Ｇｒｏｕｐｄａggｅｒ[Ｊ].ＪＯｒａｌＦａｃｉａｌＰａｉｎＨｅａｄａｃｈｅ,2014,
28(1):6－27.
[13]ＡＬ－ＭＯＲＡＩＳＳＩＥＡ,ＦＡＲＥＡＲ,ＱＡＳＥＭＫＡ,ｅｔａｌ.
Ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓｏｆｏｃｃｌｕｓａｌｓｐｌｉｎｔｔｈｅｒａｐｙｉｎｔｈｅｍａｎａgｅ-
ｍｅｎｔｏｆｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓ:ｎｅｔｗｏｒｋｍｅｔａ－
ａｎａｌｙｓｉｓｏｆｒａｎｄｏｍｉｚｅｄｃｏｎｔｒｏｌｌｅｄｔｒｉａｌｓ[Ｊ].ＩｎｔＪＯｒａｌ
ＭａｘｉｌｌｏｆａｃＳｕｒg,2020,49(8):1042－1056.
[14]Ｋ.ＫＩＲＵＰＡ,Ｓ.Ｍ.ＤＩＶＹＡＭＡＲＹ,Ｇ.ＶＡＩＳＨＵＡＶＩ,ｅｔ
ａｌ.Ａcomｐａｒａｔｉｖｅｓｔｕｄｙｏｆｕｌｔｒａｓｏｕｎｄｔｈｅｒａｐｙａｎｄ
ｔｒａｎｓｃｕｔａｎｅｏｕｓｅｌｅｃｔｒｉｃａｌｎｅｒｖｅｓｔｉｍｕｌａｔｉｏｎｉｎｒｅｄｕｃｉｎg
ｐａｉｎｆｏｒｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｊｏｉｎｔｄｉｓｏｒｄｅｒ[Ｊ].Ｄｒｕg
ＩｎｖｅｎｔＴｏｄａｙ,2019,12(3):515－517.
[15]ＣＵＥＮＣＡ－ＭＡＲＴＩＮＥＺＦ,ＨＥＲＲＡＮＺ－ＧＯＭＥＺＡ,
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1ＭＡＤＲＯＮＥＲＯ－ＭＩＧＵＥＬＢ,ｅｔａｌ.Ｃｒａｎｉｏｃｅｒｖｉｃａｌａｎｄ
ＣｅｒｖｉｃａｌＳｐｉｎｅＦｅａｔｕｒｅｓｏｆＰａｔｉｅｎｔｓｗｉｔｈＴｅｍｐｏｒｏｍａｎ-
ｄｉｂｕｌａｒＤｉｓｏｒｄｅｒｓ:ＡＳｙｓｔｅｍａｔｉｃＲｅｖｉｅｗａｎｄＭｅｔａ－Ａ-
ｎａｌｙｓｉｓｏｆＯｂｓｅｒｖａｔｉｏｎａｌＳｔｕｄｉｅｓ[Ｊ].ＪＣｌｉｎＭｅｄ,
2020,9(9):2806.
[17]陈振虎.岐黄针疗法[Ｍ].北京:人民卫生出版社,
2020.
[18]钟默默,张昆,杨娟,等.岐黄针疗法探析[Ｊ].中
国中医基础医学杂志,2020,26(5):659－661.
[19]张昆,偶鹰飞,赵瑞斌,等.«内经»五刺法的文献
研究及其在岐黄针疗法中的应用[Ｊ].按摩与康复
医学,2021,12(1):30－33.
[20]陈振虎.岐黄针疗法精选医案集[Ｍ].北京:中国
科学技术出版社,2022.
(修回日期:2024－12－01)
(编辑:裴天丽)
ＣＨＥＮＺｈｅｎｈｕ'ｓＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｎＴｒｅａｔｉｎgＴｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒＤｉｓｏｒｄｅｒｗｉｔｈＱｉｈｕａｎgＮｅｅ-
ｄｌｉｎgＴｈｅｒａｐｙ.
ＹＵＡＮＳｈｉｈｕａ1,ＸＵＪｉａｌｉｎg1,ＬＩＸｉｎｙｕ1Ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ:ＣＨＥＮＺｈｅｎｈｕ2
(1.ＧｕａｎgｚｈｏｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｇｕａｎgｚｈｏｕ510405,Ｇｕａｎgｄｏｎg,Ｃｈｉｎａ;2.ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＡｃｕ-
ｐｕｎｃｔｕｒｅ,ＴｈｅＦｉｒｓｔＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌ,ＧｕａｎgｚｈｏｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ,Ｇｕａｎgｚｈｏｕ510405,Ｇｕａｎg-
ｄｏｎg,Ｃｈｉｎａ)
[Ａｂｓｔｒａｃｔ]Ｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓ(ＴＭＤｓ)ａｒｅcomｍｏｎｌｙｒｅｃｏgｎｉｚｅｄａｓａgｒｏｕｐｏｆcomｍｏｎｏｒａｌａｎｄ
gｒｏｕｐｏｆcomｍｏｎｏｒａｌａｎｄｍａｘｉｌｌｏｆａｃｉａｌcomｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｄｉｓｅａｓｅｓｗｉｔｈｕｎｃｌｅａｒｐａｔｈｏｌｏgｉｃａｌｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ,ｗｈｉｃｈ
ａｒｅcomｍｏｎｉｎａｄｕｌｔｓ.Ｂｕｔｒｅｃｅｎｔｓｔｕｄｉｅｓｈａｖｅｆｏｕｎｄｔｈａｔｔｈｅａgｅａｔｗｈｉｃｈｔｈｅｐｒｏｂｌｅｍｏｃｃｕｒｓｈａｓａｄｏｗｎｗａｒｄ
ｔｒｅｎｄ.ＣＨＥＮＺｈｅｎｈｕｕｓｅｄＱｉｈｕａｎgｎｅｅｄｌｉｎgｔｈｅｒａｐｙｔｏｔｒｅａｔｔｈｉｓｄｉｓｅａｓｅ,ａｎｄｔｈｅｅｆｆｅｃｔｗａｓｏｂｖｉｏｕｓ.ＣＨＥＮ
Ｚｈｅｎｈｕｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｂｅｌｏｎgｓｔｏｔｈｅｃａｔｅgｏｒｙｏｆ"Ｂｉｓｙｎｄｒｏｍｅ"ａｎｄ"ＣｈｅｅｋＰａｉｎ",ｔｈｅｐａｔｈｏgｅｎｅｓｉｓ
ｉｓｒｏｏｔｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｔｉｐｅｘｃｅｓｓ,ｑｉｓｔａgｎａｔｉｏｎａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ.Ｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｉｓｔｏｔｒｅａｔｂｏｔｈｔｈｅｓｙｍｐｔｏｍｓａｎｄ
ｒｏｏｔｃａｕｓｅｓ,ｒｅgｕｌａｔｅｑｉａｎｄｂｌｏｏｄ,ｓｍｏｏｔｈｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓａｎｄａｎａｌgｅｓｉａ.Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｓｕｍｍａｒｉｚｅｓｔｈｅｄｉａgｎｏｓｉｓａｎｄ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔｉｄｅａｓｏｆＣＨＥＮＺｈｅｎｈｕｕｓｉｎgＱｉｈｕａｎgｎｅｅｄｌｉｎgｔｈｅｒａｐｙｆｏｒＴＭＤｓ,ｉｎｏｒｄｅｒｔｏｐｒｏｖｉｄｅｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｏｒ
ｃｌｉｎｉｃａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｔｈｉｓｄｉｓｅａｓｅ.
[ＫｅｙＷｏｒｄｓ]ｔｅｍｐｏｒｏｍａｎｄｉｂｕｌａｒｄｉｓｏｒｄｅｒｓ(ＴＭＤｓ);Ｑｉｈｕａｎgｎｅｅｄｌｉｎg;Ｑｉｈｕａｎgｎｅｅｄｌｉｎgｔｈｅｒａｐｙ;ＣＨＥＮ
Ｚｈｅｎｈｕ
ＪＯＵＲＮＡＬＯＦＧＵＩＺＨＯＵＵＮＩＶＥＲＳＩＴＹＯＦＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥＪａｎｕａｒｙ,2025,Ｖｏｌ.47,Ｎｏ.1
