·中医中药·
陈民藩教授，国医大师，福建省中医肛肠学科奠
基人之一，第二届和第四届全国中医药专家学术继承
工作导师，从事中医肛肠学科工作六十余年，功绩卓
越，成果颇丰。本文将对陈教授运用“以补为通”法治
疗便秘的经验进行归纳总结。便秘是一种常见的疾
病，其好发于各年龄阶段，我国发病率为3%～11%[1]，
成年人的便秘患病率为10.9%[2]，60岁以上中老年人
的患病率为15%～20%[3]，由此可见便秘的患病率随
着年龄的增长而明显增加。中医学认为便秘病位在大
肠，与脾、胃、肺、肾等脏腑关系密切。故便秘之治，理
传导之气，调脏腑之虚实，尤为重要。《医学启源·六气
方治》[4]有言：“凡治脏腑之秘，不可一概论治，有虚秘，
有实秘。”由此提出了便秘可分为实秘与虚秘。老年人
则“天地之精气皆竭矣。”故年老则精气枯竭，多气血
陈民藩教授治疗虚证便秘临证经验
吴燕燕1魏晓美2许圳鹏1
[摘要]便秘是一种常见的慢性消化道疾病，在中老年等特定人群中发病率极高。中医学认为便秘病位在大肠，却
受脾、胃、肺、肾等多个内脏器官影响。其基础病理机制是大肠的传导功能出现异常。疾病的性质可以总结为虚与
实的两个方面,现今便秘多存在于老年患者中，而老年患者以虚证便秘多见。国医大师陈民藩教授认为虚证便秘
与脏腑气血津液虚衰密切相关。陈教授在治疗此类便秘具有多年临床经验，治疗上未随意泻火通便,而是在辨证
论治的基础上进行施治，运用“以补为通”法，个体化地对虚损的脏腑进行补益，施以补益肺脾法、益气养血滋阴
法等,以治其本，使之达到气血阴阳和合的动态平衡。本文通过对陈民藩教授运用“以补为通”法治疗虚证便秘的
临床经验加以归纳总结。
[关键词]便秘；虚证；以补为通；临证经验
[中图分类号]R256[文献标识码]A[文章编号]1674-4721（2025）2（a）-0115-05
DOI：10.3969/j.issn.1674-4721.2025.04.25
ProfessorChenMinfan′sclinicalpatternexperienceintreatingconstipa-
tionindeficiencysyndrome
WUYanyan1WEIXiaomei2XUZhenpeng1
1.TheSecondDepartmentofAnalandIntestinalMedicine,People'sHospitalofFujianUniversityofTraditionalChinese
Medicine,FujianProvince,Fuzhou350004,China;2.TheFirstClinicalCollege,FujianUniversityofTraditionalChinese
Medicine,FujianProvince,Fuzhou350122,China
[Abstract]Constipationisacommonchronicgastrointestinaldisorderwithahighprevalenceinspecificpopulationssuchas
themiddle-agedandelderly.AccordingtoChinesemedicine,constipationislocatedinthelargeintestinebutisaffectedby
severalinternalorganssuchasthespleen,stomach,lungandkidney.Theunderlyingpathologicalmechanismisan
abnormalityintheconductionfunctionofthelargeintestine.Thenatureofthediseasecanbesummarizedasthetwoaspects
ofdeficiencyandreality,nowadaysconstipationismostlypresentinelderlypatients,andelderlypatientswithdeficiency
constipationiscommon.ProfessorChenMinfan,amasterofChinesemedicine,believesthatconstipationiscloselyrelatedto
thedeficiencyofqi,bloodandfluidintheinternalorgans.Prof.Chenhasmanyyearsofclinicalexperienceinthetreatment
ofthistypeofconstipation,thetreatmentisnotarbitrarycureconstipationwithlaxatives.Rather,onthebasisof
evidence-basedtreatment,thediagnosisandtreatment,theuseofusingthemethodof"tonicityasameanstopass",indi-
vidualizedtothedeficiencyoftheinternalorgansforthetonic,theapplicationoftoniclungandspleenmethod,thebenefitof
qiandbloodnourishingyin,etc.,inordertotreattherootcause,soastoachievethedynamicbalanceofqiandblood,yin
andyang,andharmony.ThisarticlesummarizestheclinicalexperienceofProfessorChenMinfanintreatingconstipation
withdeficiencysyndromebyusingthemethodof"tonicityasameanstopass".
[Keywords]Constipation;Deffciencypattern;Tonicityasameanstopass;Clinicalpatternexperience
[基金项目]第七批全国老中医药专家学术经验继承工作项
目（国中医药办人教函〔2021〕272号）
[作者简介]吴燕燕（1985-），女，汉族，福建莆田人，硕士，副
主任中医师；研究方向：中医外科肛肠。
115阴阳亏虚,因此老年性便秘以虚证多见。陈民藩教授
在治疗便秘时考虑此类患者的体质，以虚为领，调脏
腑虚实，以气血为用，以补为通，往往取得良好的临床
效果。
1便秘的中医概念
便秘是指大便秘结不通，排便时间延长，或欲大
便而艰涩不畅的一种病症[5]。其病位在大肠，与肺、脾
胃、肾、肝等五脏六腑皆相关。便秘既是病名，也是症
状。便秘之名来源历久，《黄帝内经·素问》[6]中曰其为
“不利、大便难”；“太阴司天，湿淫所胜……大便难”；
汉代张仲景在《伤寒论》[7]中将其分为“阳结、阴结”：在
《金匮要略》[8]中描述便秘为“脾约”；唐代的《备急千
金要方》[9]提出了“大便不通”的称谓，到明代《广嗣纪
要》[10]中首次提出了“便秘”的病名，一直沿用至今；清
代《杂病源流犀烛》[11]中提出“大便秘结”；“所谓热燥，
病在里者也，耗人津液，故便秘”，进一步明确了“便
秘”病名。
2虚证便秘的病因病机
中医认为便秘可分为虚实，病位主要在大肠，与
脾、胃、肺、肾等脏腑关系密切。陈教授认为对于虚证
便秘来说，主要是因为脏腑亏虚、气血津液相对不足
致阴阳失衡，大肠传导乏力或无法化生津液而导致肠
道失于濡养，大肠传导功能失常，最终形成大便秘结
不通。
2.1脾虚
陈教授认为老年患者脾气易虚，且现今生活压力
过大，易忧思忧虑，饮食不节伤脾胃，正如《黄帝内经》[12]
曰：“年七十，脾气虚，皮肤枯”。脾胃为气机升降之枢
纽，脾主升清，胃主降浊，年老则脾气不运，清阳与浊
阴失司，中焦气机升降失常，则大肠传化失常，则见大
便艰涩不畅，秘结不通。且脾胃为后天之本，气血生
化之源，脾主运化，脾气虚弱，运化无力，津液布散失
常，肠道失于濡养，则糟粕难出。另李东垣在《脾胃
论》[13]中提出“脾虚九窍不通之谓也”，明确提出脾失
健运、大肠传导功能失常，糟粕内停则发为便秘。因此
陈教授认为脾气的盛衰对便秘的病程进展起到尤为
关键的作用。
2.2肺虚
据《医经精义》[14]：“大肠所以能传导者，以其为，
肺之腑。”点明手太阴肺经与手阳明大肠经互为表里，
因此肺与大肠在病理生理上互相影响。肺为“水之上
源”，主通调水道，肺气清肃失司，难以转输布散津液，
大肠失于濡养，则大便干燥难排。且肺主一身之气，主
宣发肃降，肺气畅达，则全身气机通畅，大肠传导功能
正常，大便易行。肺气壅滞，则大肠腑气不通而便秘。
由此可见肺与便秘关系密切。故陈教授在诊疗过程中
尤为重视肺气的补益。
2.3肾虚
陈教授在临床中亦赞同“大肠得命门而传导”的
说法，在治疗中强调了机体便秘取决于肾。肾主司二
便，主一身之阴阳，《东垣十书·燥门》[15]中论述：“肾阳
虚衰……亦可致排便困难。”因而肾阳亏虚，大肠失
于推动与温煦，则糟粕无力下传，肾阳虚温煦作用失
常，则津液运行迟滞，则见大便秘结不通；《诸病源候
论》[16]曰：“邪在肾，亦令大便难……津液枯燥，肠胃干
涩，故大便难。”指明由于肾阴的不足，导致水液调节
功能出现失衡，津液的分布也出现异常，从而使阴液
无法正常转化，水不足以行舟，津亏则肠燥，可见粪便
干结。
2.4血虚肠燥
陈教授临床诊疗中注重血虚的辨证，认为其是引
发便秘的关键。如《景岳全书·血证》[17]曰：“凡为七窍
之灵……凡形质所在，无非血之用。”说明血是构成人
体和维持人体生命活动的基本物质之一。津血同源，
血虚则津液无以化生，“年老津液不足而结燥”，大肠
本为燥金之腑，性偏燥，肠道失于濡润，燥屎内结，难
以排出，则大便难下。血能养气、载气，血虚则气失所
养，气无所依，气虚降浊无力，大肠传导无力，难以排
出或有排便不尽感。
3以补为通的理论基础
张仲景提出“五脏元真通畅，人即安和”的观点，
开通法之先河。六腑当“以通为用”，寓通于补，使其保
持正常的生理和功能状态。“以补为通”法是指通过补
益气血阴阳以达扶正祛邪的方法。便秘多为本虚标
实，以“塞因塞用”为治则，辨别虚损的脏腑及虚损的
性质。如《明医杂著·枳实丸论》[18]曰：“证属形气病，形
气俱不足，脾胃虚弱，津血枯涸而大便难耳。法当滋补
化源”。指出通过补益脾胃，化生精血津液，大肠得以
濡养以治疗便秘。《金匮翼·便秘统论》[19]云：“治阳虚
者，但益其火，则阴凝自化；治阴虚者，但壮其水，则泾
渭自通”，指出补其阴阳，加强阳气的温煦之力推动
气化，滋阴以增液行舟治疗便秘。陈民藩教授将前人
的理论应用于临床，治疗老年性便秘时未随意泻火
通便，而是在辨证论治的基础上进行辨证施治，个体
化地进行补益，施以健脾、益肺、补气、养血、滋阴等
法，以治其本，使其补本虚以祛标实，调整阴阳，使之
达到阴阳和合的动态平衡，形成极具个人特色的治疗
思路。
4“以补为通”法在临床的具体应用
虚证便秘以便秘为标，五脏气血阴阳亏虚为疾病
116·中医中药·
之本。陈教授在临床中以辨证论治为基础，以“虚者补
之”为治疗原则，运用“以补为通”法治疗各证型便秘
以治其本，取得了较好的临床效果。
4.1补肺降气
在临床中陈教授治疗肺虚型便秘多选用葛根、升
麻、紫菀、款冬花、桔梗等药。肺虚易感外邪，故陈教授
治疗此类便秘多加葛根、升麻以解表邪。葛根甘辛性
凉，归脾、胃、肺经，葛根具有升阳的作用，清阳上升，
浊阴下降；升麻味甘辛，归肺、脾、胃和大肠经，升麻具
有“启其上窍”的功效，陈教授多在滋阴药中加入升
麻，取其上行之性，以润其肺，肺清肃下降，大便自通。
陈教授认为补肺的同时需配合止咳化痰平喘之品，故
用款冬花、紫菀之品。款冬花辛微甘性温，紫菀味辛
苦，两者均归肺经，均可止咳化痰平喘，润肺下气，肺
气得以通降，大肠气顺，则浊阴得下，并且现代药理学
研究发现，紫菀具有通便的功效[20]。陈教授在临床中
亦注重调畅气机，加入调理气机之品，恢复肺气之宣
降。桔梗归肺经，具有宣肺的功效，可载药上行，温通
宣泄，通达三焦[21]。《医经精义·脏腑之官》[14]曰：“肺气
传输大肠，通调津液，而主制节，制节下行，则气顺而
息安……大便调”，指出大肠的传导作用与肺通调水
道、宣发肃降的生理功能息息相关。肺虚则补，以充其
行水之力，恢复其肃降之性，使大肠濡润，腑气可下，
则大便自行。
4.2补脾益气
陈教授认为脾虚便秘以补脾益气为主，可佐以性
味温和之缓下药以通便。故陈教授多选用黄芪汤加减
益气健脾，升阳润肠，方中黄芪归肺、脾经，具有补中
健脾之功；麻子仁具有润肠通便的作用，最宜年老体
虚、体弱之肠燥便秘，祛邪不伤正；蜂蜜味甘，具有补
中润燥之效，可调和诸药。另陈教授认为若患者气虚
下陷，可加党参升阳举陷，补肺脾之气；可加柴胡令少
阳之清气上升。《本草汇言》[22]曰：“脾虚不健，术能补
之；胃虚不纳，术能助之。”陈教授在临床中见脾虚之
症偏重者，多在方中佐以白术，白术为脾脏补气健脾
第一要药，研究发现麸炒白术对于胃肠道功能的调节
作用优于白术，麸炒白术中的内酯成分对胃肠激素水
平和脾虚湿困大鼠的脾阳虚症状都有更好地改善作
用[23]。脾气宜温补，升其阳气，脾升则胃降，补脾气使
其恢复其运化的生理功能，可助大肠传化之功效。
4.3补肾益精
陈教授认为肾阳虚衰，易阴寒凝滞，治疗上不可
攻伐，宜温煦脏腑，补命门之相火，故陈教授在临床中
治疗此类便秘多用济川煎加减，正如《景岳全书》[17]曰：
“便秘有不得不通……若察其元气已虚，既不可泻，而
下焦胀闭又通不宜缓者，但用济川煎主之，则无有不
达。”方中肉苁蓉归肾、大肠经，补而不腻，暖而不燥，
具有补肾益精、固摄元气之功效，现代药理研究表明
肉苁蓉具有通便之效[24]；当归甘辛温，归肝心脾，为血
中之气药，补血生津以增水行舟；牛膝入肝肾，引诸药
下行；泽泻甘淡，渗利肾浊，补而不滞；枳壳苦降，具有
下气宽肠之效；升麻清宣升阳，欲降先升，使得升清降
浊，方中具有“寓通于补之中、寄降于升之内”的配伍
特点。陈教授在临床中多加肉桂增强补火壮阳之效，
现代研究显示肉桂可增加大肠蠕动作用，改善便秘症
状[25]；若肾虚症状重者，亦可加入熟地滋补肾阴，以阴
中求阳。陈教授认为便秘的治疗需以“通”为目标，但
若为肾阴亏虚者，不可急攻以耗其津，故陈教授多用
增液汤加减，以麦冬养阴润肺，生地黄滋阴通便，两者
相配以清虚热，此方寓“补药之体做泻剂”以增水行
舟。《赵氏医贯》[26]曰：“大便之能开复能闭者，肾操权
也”。补肾阳以增加温运之力，滋肾阴以润大肠，则大
便得下。
4.4养血润燥
陈教授认为血虚则肠道失养而干涩，应培补气
血、润泽大肠，切不可攻下。故临床上陈教授多用润肠
丸加减以养血润燥，方中麻子仁润肠通便；大黄苦寒，
归脾胃大肠经，具有攻下泄热之效，桃仁归心肝大肠
经，具有活血润肠通便的作用；当归可“润肠胃，泽皮
肤，养血生肌”，为补血之圣药，具有补血润肠之效，药
理学实验证实当归可提升机体造血功能，充盈血管中
的血容量[27]；蜂蜜调和诸药，润肠通便，诸药相合，共
奏养血润肠之功。研究表明润肠方对血虚型便秘疗效
显著[28]。另陈教授认为老年素体气血阴阳俱虚，用药
宜轻，治疗年老便秘者，多佐以益气养阴之品，将攻下
之药与补阴之品配合应用，以苦甘之品以化阴气。可
加入玄参、麦冬可养阴生津、清心除烦，可起滋阴润燥
之功，使热结得去，气血津液得复。气能生血、行血、摄
血，若气虚较重，可加黄芪被誉为“补气圣药”，具有补
脾肺之气、调畅气机，使得气旺血足。陈教授对此类便
秘偏重于养血，“血主濡之”，不忘养阴益气，故气血得
以充足，则大肠可得以濡润，燥屎得下。
5病案举隅
主诉：反复排便困难2年余，加重半个月。患者2年前
开始出现排便时感费力，排便时间延长，感排便不尽，
便质干，1日1行。3个月前行肠镜检查，未见明显异
117常。半个月前排便费力等症状加重，外用开塞露或口
服乳果糖等通便药效果不佳。辰下：排便困难，排便时
费力，排便时间延长，便时肛门坠胀，便前时有腹胀，
无腹痛，伴精神萎靡，多汗、神疲乏力，时有喘息无力
1周，少气懒言，纳少，寐可。舌淡有齿痕苔白，脉虚无
力。肛检：暴露肛门，肛门外观正常，指诊：直肠下端可
触及粪便阻塞肠道。诊断：便秘（肺脾气虚证）。治法：
补肺健脾益气。方予黄芪汤加减，处方如下：黄芪18g，
麻仁12g，白术9g，白蜜12g，桔梗6g（后下），紫菀
9g，款冬花9g，大枣2枚，甘草6g。4剂，水煎煮，日1剂，
早晚温服。
2019年6月7日二诊，患者诉排便时间较前缩
短，便时仍感肛门坠胀，大便日行1次，便质中，便后
仍汗出，喘息乏力缓解，舌边齿痕之象较前改善，脉象
同前，予上方黄芪加至30g，白术加至15g，另加党参
15g。4剂，水煎煮，日1剂，早晚温服。
2019年6月11日三诊，患者诉排便时肛门坠胀
感较前显著缓解，腹胀缓解，排便较前顺畅，汗出减
少，纳寐可。续予上方口服两周，嘱咐患者调情志，避
风寒，饮食清淡，养成良好的排便习惯。电话随访，排
便基本正常。
按语：患者古稀之年，脾肺之气日渐亏虚，影响气
的生成及津液代谢，故发为本病。患者年老，脾胃虚
弱，气血生化乏源，脾胃运化失司，故排便费力、腹胀；
脾气虚，无力升举，故排便时肛门坠胀，故以黄芪为君
药，加以白术、大枣，补气健脾升阳，二者相配，肺脾双
补，体现“塞因塞用”的原则。脾虚不运，大肠失于濡
养，故麻仁为臣药，加以白蜜，润肠通便；肺气亏虚，宣
发肃降失常，故喘息无力、多汗，以桔梗、紫菀、款冬花
共为佐药，桔梗后下，增加其清提之力，载药上行，使
气升于上焦；紫菀、款冬花润肺下气，肺气得降，大肠
恢复其传导之力，粪便得下。炙甘草为使调和诸药，诸
药相合，以补为通，共奏补肺健脾益气之功效。二诊诉
仍腹胀、排便时肛门坠胀感，增加上方黄芪、白术用
量，加强其补益肺脾之力，加党参升阳举陷，增强其培
土生金之力。
5.2病例2
患者陈某，女，68岁，初次就诊于2021年3月6日。
主诉：反复排便不畅3年余，加重5d。患者3年前开
始出现排便不畅，大便秘结，2~3日一行，大便质硬。
3年来口服通便药效果不佳。5d前症状加重，于门诊
就诊，辰下：大便不畅，秘结不通，质硬，时有腹胀不
适，无明显腹痛，时有精神不振，腰膝酸软，畏寒，小便
清长，纳呆，舌淡边有齿痕，苔薄白，脉沉细。肛检：暴
露肛门，肛门外观正常，指诊：直肠下端可触及硬便阻
塞肠道。诊断：便秘（脾肾阳虚证）。治法：温补脾肾，方
予济川煎加减，处方如下：肉苁蓉15g，当归12g，牛
膝12g，泽泻9g，升麻9g，炒枳壳12g，菟丝子6g，白
术20g，炙甘草6g。4剂，水煎煮，日1剂，早晚温服。
2021年3月11日二诊，患者诉排便较前通畅，
腹胀好转，大便日行1次，便质硬，仍精神不振，时有
腰膝酸软、夜尿多，纳可，舌淡苔薄白，脉沉细，予上方
肉苁蓉加至25g，另加肉桂5g。4剂，水煎煮，日1剂，
早晚温服。
2021年3月16日三诊，患者诉排便顺畅，大便
日行一次，质干，神清，偶有腰膝酸软，纳寐可。续予上
方口服两周，嘱咐患者调情志，避风寒，天凉时可食用
温补食物，养成良好的排便习惯。1个月后电话随访，
排便情况正常。
按语：患者年老体弱，真阳不足，以致脾肾阳虚。
肾主水，肾阳亏虚，温煦无权，气化无力，则无法蒸化
津液，大肠失于津液濡养，则大便质硬；脾阳虚衰，运
化无力，气机升降失调，则大肠推动无力，糟粕不能下
行，故排便不畅。肾阳亏虚，固摄作用失常，肾虚精亏，
故小便清长、夜尿多；肾主藏精，肾阳虚则真火不足，
阴寒内生，故腰膝酸软、畏寒。故方中肉苁蓉味甘咸，
性温，归肾大肠经，温肾益精、润肠通便，白术补气升
阳健脾，两者共同为君以“益火补土”；当归补血润燥、
润肠通便，牛膝补肝肾、强筋骨，性善下行，共同为臣；
菟丝子补肾固精；升麻升清阳，清阳升则浊阴自降，以
助通便之功；泽泻渗利小便而泄肾浊；枳壳下气宽肠
而助通便；炙甘草为使调和诸药，共奏温补脾肾、润肠
通便之功。二诊诉便质硬，仍有精神不振，时有腰膝酸
软、夜尿多等，予增加上方增加肉苁蓉用量，另加肉桂
补火壮阳，共同增强温补肾阳之效。
5.3病例3
患者刘某，男，81岁，初次就诊于2021年9月10日。
主诉：反复排便困难4年，加重1月余。患者4年来出
现反复排便困难，3~5日一行，便质干结，排便时无力
伴汗出，排便后感少气懒言，平素伴咽干口燥，喜冷
饮，口臭，潮热盗汗，心烦寐差，头晕耳鸣，身体消瘦。
1月余前因劳累后上述症状加重，就诊我科门诊，辰
下：排便困难，排便时无力伴汗出，面色白，口燥咽干，
渴喜冷饮，睡眠差，舌淡少津有裂痕，苔黄燥，脉细数。
肛检：暴露肛门，肛门外观正常，指诊：直肠下端可触
及硬便阻塞肠道。诊断：便秘（血虚肠燥证）。治法：益
气养血，滋阴润燥，方予润肠丸加减，处方如下：麻子
仁15g，大黄6g，桃仁12g，当归9g，蜂蜜，玄参6g，
麦冬12g，黄芪20g，炙甘草6g。4剂，水煎煮，日1剂，
早晚温服。
118·中医中药·
2021年9月14日二诊，患者诉便质较软，腹胀
好转，便后仍乏力，仍感口燥咽干，盗汗，心烦寐差，舌
淡少津，苔黄，脉细数。予上方加生地15g，玄参加至
12g，麦冬加至15g。4剂，水煎煮，日1剂，早晚温服。
2021年9月18日三诊，患者诉排便通畅，质软，
日行1次，便后偶有乏力，偶盗汗，寐可，舌淡少津，苔
薄白，脉细数。予上方去大黄，麻子仁减至9g，黄芪加
至30g，口服1周，嘱咐患者调情志，避风寒，多饮用
温开水，养成良好的排便习惯。1个月后电话随访，排
便情况正常。
按语：该患者年老劳累，正气日渐亏虚，气血耗
伤，燥热内结，日久耗伤阴液，治以补虚泻实，标本兼
治，方中麻子仁为君，润肠通便；当归味甘辛性温，可
活血补血、润肠通便，是为血中之气药，可行血养血，
以助扶正之用。辅以桃仁活血养血；大黄泻下体内燥
结以存其阴气；麦冬润肺养阴、益胃生津，玄参滋阴降
火，两者合用增强其滋阴之效。黄芪大补元气，扶正以
运药力驱邪甘草固护胃气，炙甘草为使调和诸药。二
诊诉便质较软，腹胀好转，便后仍有阴虚症状明显，予
加生地、加玄参、麦冬量以增加滋阴之功。三诊诉便质软，
便后仍有气虚症状，去大黄减其急下之力，减麻子仁用
量防其过于润下至腹泻。加黄芪用量，加强补气之效。
6总结
便秘是一种常见的疾病，老年性便秘多为因虚致
秘，为本虚标实、虚实夹杂之证。老年者脏腑本虚，气
血亏虚，真阴不足，易染邪实，致肠道失于濡润，则发
生便秘。因此陈教授对虚证便秘的诊疗尤为重视，多
年来形成极具个人特色的诊疗思路。陈教授在临床上
治疗虚证便秘围绕“治病必求于本”，多用“以补为通”
法，陈教授在治疗过程中运用补益药物时注重辨别虚
损的脏腑，脾虚者益脾，肺虚者补肺，肾虚者补肾；其
次辨别虚损的性质，气虚者补气，血虚者养血，阴津亏
虚者补其阴液，调补其阴阳，使得气血通畅，则糟粕得
下。同时陈教授也重视对患者饮食、排便习惯的教育，
以及心理疏导，注重“整体观念”，提高患者生活质量，
避免便秘反复发作。
利益冲突声明：本文所有作者均声明不存在利益
冲突。
[3]姚健凤，郑松柏.老年人慢性便秘的评估与处理专家共识
[5]刘宝华，刘沂.国内外便秘诊治指南比较分析[J].第三军医
大学学报，2019，41（19）：1846-1851.
[6]张南峭，封银曼主编.黄帝内经素问[M].武汉：湖北科学技
术出版社，2022：230-240，510-520.
[7]张仲景.伤寒论[M].北京：人民卫生出版社，2005：3-7.
[8]张仲景.金匮要略[M].北京：学苑出版社，2007：137-146.
[9]孙思邈.备急千金要方[M].北京：中国医药科技出版社，
2017：445-449.
[10]万全.万氏家传广嗣纪要[M].武汉：湖北科学技术出版
社，1986：73.
[11]沈金鳌.杂病源流犀烛[M].北京：人民卫生出版社，2023：
144-146.
[12]张南峭，封银曼主编.黄帝内经灵枢[M].武汉：湖北科学
技术出版社，2022：854-867.
[17]张景岳.景岳全书[M].北京：中国医药科技出版社，2011：
342-353，393-396.
[22]倪朱谟.本草汇言[M].北京：中医古籍出版社，2005：
17-20.
[25]张远哲，黎豫川，赵罗娜.附子-肉桂对慢传输型便秘大
鼠5-HT信号通路及c-Kit表达的影响[J].世界科学技
术-中医药现代化，2023，25（3）：1111-1121.
（收稿日期：2024-09-02）
119