陈渭良基于脾虚伏瘀理论治疗老年性腰椎间盘
突出症的临床经验
摘要:总结陈渭良教授基于脾虚伏瘀理论治疗老年性腰椎间盘突出症的临床经验。根据老年性疾病的发病特点,
认为脾虚伏瘀为主要病机,以其久病之后脏腑、经络皆可受邪而导致腰腿痛等症状出现,陈渭良教授在长期临证经验
及参考《脾胃论》的辨证思路,提出老年性腰椎间盘突出症应当以健脾和胃、起瘀透邪、疏通经络为主要治法,以全
身气血阴阳平衡为核心,兼以补肝肾、温阳、滋阴等,以期补益通络止痛。
关键词:脾虚伏瘀;老年性;腰椎间盘突出症
中图分类号:R249,R274文献标志码:A文章编号:1000-3649(2025)02-0032-04
SummaryofChenWeiliang'sclinicalexperienceinthetreatmentofsenilelumbarintervertebraldischerniation
basedonthetheoryofvolatilestasisbasedonspleendeficiency/CHENKe,HEPeicong,LINMei,etal//(FoshanHospi-
talofTraditionalChineseMedicine,GuangzhouUniversityofTraditionalChineseMedicine,Foshan,Guangdong528000,Chi-
na)
Abstract:TosummarisetheclinicalexperienceofProfessorChenWeilianginthetreatmentofgeriatriclumbarinterverte-
braldischerniationbasedonthetheoryofspleendeficiencyandbloodstasis.Accordingtothecharacteristicsofgeriatricdiseases,
itisbelievedthatspleendeficiencyandstasisisthemainpathogenesis,andtheorgansandmeridianscanbesubjectedtoevils
afterprolongedillnesses,leadingtolumbarandlegpainandothersymptoms,ProfessorChenWeiliang,basedonhislong-term
experienceinclinicaldiagnosisandreferencetothe“TreatiseontheSpleenandStomach”,proposesthatgeriatriclumbarinter-
vertebraldischerniationshouldbetreatedbystrengtheningthespleenandstomach,activatingstasisandtransmittingevils,and
dredgingthemeridiansandchannels.Themaintreatmentshouldbetonifyingtheliverandkidney,warmingtheyangandnouris-
hingtheyin,withaviewtotonifyingthecollateralsandrelievingpain.
Keywords:Spleendeficiency,vascularstasis;Geriatric;Lumbarintervertebraldischerniation
陈渭良,主任中医师,教授,硕士研究生导师,
全国首批“中医骨伤名师”。全国名老中医药专家学
术经验继承工作指导老师、中华中医药学会骨伤科
分会顾问。从事骨伤科医疗、科研教学工作40多年,
擅长非手术治疗各种骨关节疾病、软组织损伤、内
伤及各种疑难杂症等,尤其专于慢性、老年性的骨
伤科疑难疾病[1]。
腰椎间盘突出症(lumbarintervertebraldischerni-
ation,LIDH)是指由于慢性劳损或是外力作用,腰
椎间盘发生一系列病理性改变,从而导致纤维环部
分或全部破裂,纤维环里的髓核脱出,压迫脊髓或
脊神经根,引起腰部疼痛和下肢放射痛及功能障碍
为主症的一组综合症候群[2]。本病好发于20~50岁
之间青壮年,虽然青少年及老年人发病率低,但老
年性LIDH作为一种常见的脊柱退行性疾病,随着老
龄化社会到来,其治疗方案成为医学界关注的焦
点[3]。目前西医在LIDH的治疗上则侧重于药物治
伏瘀理论,深邃而精妙,它揭示的是病邪与病
理因素在体内潜伏日久,最终穿透经络,与气血相
互交织,形成瘀滞,阻塞关节与骨骼间隙的复杂病
理过程。即“久病入络化瘀”的表现,其实质乃是
伏邪理论在骨伤科领域的拓展应用[8~9]。
使得腰腿痛的诱因和病因更加错综复杂[10~11]。在我
院的临床实践中,我们敏锐地观察到,部分患者的
腰背部疼痛竟与下壁心梗存在微妙的关联;而糖尿
病则可能干扰远端肢体的血液循环和神经功能,导
致下肢出现麻木、乏力的症状。这些并存的疾病不
仅为医生的诊断和辨证增加了难度,同时也让治疗
效果难以达到预期。再者,腰椎间盘突出症作为腰
椎退变的一种常见表现,其背后常常伴随着骨质疏
松、骨赘增生、骨化性肌炎等一系列问题。尽管临
床上治疗LIDH的方案众多,但面对老年患者体质虚
弱、药物耐受性差的实际情况,许多医生在治疗方
案的选择上倍感困惑。针灸治疗虽有其独到之处,
但效果难以持久;推拿虽能暂时缓解疼痛,但老年
患者骨折风险较高;而在药物治疗方面,则是存在
大量药物堆叠、剂量较重、攻散不专等问题。
2脾虚伏瘀为老年性LIDH的病机特点
从祖国医学的长期实践中,古代医家多以“腰
痛”“腰痹”“腰腿痛”等病名来称谓LIDH。伏瘀理
论应用于老年性慢性骨伤科疾病主要启发于雷少逸
《时病论》[12]将伏邪发病过程:“新感外邪、邪气伏留
变性、因虚而发”。其中“伏留变性”这一阶段即为
伏留外邪、邪气与血络搏结而成伏瘀,这与朱丹
溪[13]认为“腰痛主湿热、肾虚、瘀血、挫闪,为有
痰淤积”的病证相似,总以实邪为标为痛,即不通
则痛是也;同时也秉承《素问·五常政大论》[14]中
“腰者,肾之府,转摇不能,肾将惫矣”一言,以及
肝主筋、肾主骨思想,以肾虚为本为虚,即不荣亦
作痛也。以上病机证候延用至今,《中医内科学》腰
痛一病的辨证亦是以湿热、寒湿、瘀血、肾虚四证
论述。
然而《素问·咳论》[14]言“五脏六腑,皆令人
咳,非独肺也”提示:病邪日久循络传经入脏腑,
往往五脏六腑病变导致均会导致咳嗽病,推而广之,
五脏六腑有疾皆有可能导致腰部疼痛、活动受限及
下肢麻木感等表现;这在《素问·刺腰痛》[14]中得到
验证,该部分论述了三阴三阳脉、奇经脉、络脉等
皆可导致腰痛,区别在于不同经络,其伴随症状不
同,病机治法亦不同;而《素问·痹论》[14]又言:
“五脏皆有合,病久而不去者,内舍于其合也…所谓
痹者,各以其时重感于风寒湿之气也”。该处提出痹
症的核心为风寒湿三邪的侵袭,五脏在不同时间受
到风寒湿邪气导致骨痹、筋痹、肌痹、皮痹、脉痹,
若其五华痹在腰部,必然出现腰部的剧烈疼痛及活
动障碍。因此对于心脏受累之腰痛,这与前文所言
不典型下壁心梗的腰背痛相呼应;肺脏受累之腰痛,
则在《金匮要略·痰饮》[15]“膈上病痰…背痛腰痛”
及伤寒麻黄汤证中均有体现,其膈上(心肺部位)
有疾,亦可引起腰背疼痛;肝脾两脏受累导致腰痛,
《桂林古本伤寒论》言“脾咳,其状右肋下痛,隐隐
引背。肝咳,其状则两胁下痛,甚则不可以转”,其
病位在胁肋,疼痛引背,不可以转动说明严重时可
以引起腰背部的疼痛及活动受限;肾脏受累所致腰
痛已有诸多篇幅描述,故不再赘述。
陈渭良教授根据以上腰痛日久的脏腑变化特点,
在长期临床中,通过反复的实践认识,深刻认识老
年患者消化功能差,体质弱的特点,借鉴“脾胃论”
中的辨证施治理论论证,对骨伤科患者的治疗必须
要使脾胃得以健运。他认为:因伤科患者必伤气血,
损筋骨,伤中耗气;祛瘀药物亦有攻伐;加上需要
卧床静养,正常生活运动规律遭到了破坏,势必扰
脾胃运化功能,更兼广东地处岭南气热卑湿之地,
更显得补脾胃之重要性,故此补肝肾不若补脾胃之
说。
3不同年龄LIDH病因病机的差异
根据不同年龄阶段的中医生理特点以及发病机
制,陈渭良教授提出应该针对不同年龄患者采用不
同的治疗手段,用药特点及功能锻炼亦有区别,《上
古天真论篇》[14]言“女子五七,阳明脉衰。六七,三
阳脉衰于上。七七,任脉虚,太冲脉衰少,天癸竭。
丈夫五八,肾气衰。六八,阳气衰竭于上。七八,
肝气衰,筋不能动”。这一段描述了男女在生长衰老
过程中的脏腑、气血、阴阳的变化,重点提示天癸
在生长壮衰老中的主导作用。而《灵枢·天年》[16]
言:“人生五十岁,肝气始衰…六十岁,心气始衰…
七十岁,脾气虚…八十岁…九十岁,肾气焦…百岁,
五脏皆虚”。这部分重点从五脏的盛衰来描述人体不
同年龄阶段的变化,对于处于六七十岁的老年人,
出现腰椎间盘突出导致的腰痛最为常见,以其心肝
脾亏虚,气血生化不足,正不胜邪,腰痛频发。对
此,刘培太[17]等人从影像学角度分析不同年纪人群
的腰椎间盘变化特点,认为老年患者的腰突症变化
更为复杂,不单是中青年病变的简单延续。
3.1青壮年阶段该阶段肾气盛,筋骨强壮有力,
多由于跌扑闪挫导致腰部的急性扭伤,腰椎骨折导
致腰椎压力增大,迫使椎间盘突出导致腰痛,这一
类患者的治疗上重在处理软组织扭伤、腰椎骨折问
题,整体用药多以活血化瘀、通络止痛为主;有部
分少年由于先天肾气不足,因此在生长发育过程中
出现了脊柱的发育不良,也会导致腰部椎间盘的突
出,这一类患者治疗上始终以强壮肾气为主,早期
治疗,配合功能锻炼,促进骨骼生长;部分青壮年
在早期学习过程中,往往由于坐姿不良,长期翘二
郎腿,引起脊柱侧弯、骨盆倾斜,导致腰椎的力线
结构紊乱引起腰椎间盘突出,这一类患者重点在于
纠正坐姿及不良习惯,加强日常运动锻炼。
3.2中年阶段该阶段由于身体阳气及脾胃阳明气
血开始衰弱。脾胃生化不足,营卫气血化生不足,
四肢肌肉不能禀水谷气,故容易以出现四肢筋肉痿
痹;精血不足,不能荣养皮肤毛发,出现皮肤腠里
松弛开懈,难以抵御外邪及驱散内邪,不能固锁毛
发根部而出现脱发。这一类患者往往感受外来淫邪
而调护不当,久居岭南湿热之地,湿热环境之邪本
已壅盛,更添外来邪气,而正气不足以抵抗驱邪,
内外相引,邪气深伏,何能得解?且此阶段正处于
更年期,故心肝之气衰,极易情志抑郁,气机不畅,
因此用药当以扶正驱邪为基础治法,配合疏肝健脾,
调畅气机,推动气血运行。
3.2老年阶段该阶段正式开始衰绝五脏本真,即
从脾本开始衰弱,至肾根之天癸竭,此时五脏六腑
彻底衰竭,先后天之精已绝,水谷不能化生营卫气,
经脉空虚,无精气以养神,终至神散而逝。因此后
天脾胃的重要性不言而喻,老年阶段患者由于脾胃
功能低下,脾之根本衰弱,因此运化功能减弱,虽
然食饮有节,但运化不能,则营卫气血生化不足,
为了维持身体的正常功能只能耗伤五脏所藏之精,
故难以尽终天年也。加之既往未愈之疾,病邪伏藏
于经络、腠里、骨节,尤待气血一亏,邪气张溢,
故周身不适,关节不利。因此用药当以内外兼治为
主,内服以健脾运脾为主,外用以通络舒经为主。
4从脾虚伏瘀理论内外兼治老年性LIDH
在探讨老年性LIDH的病理机制时,陈渭良教授
深刻洞察,以脾虚伏瘀理论为核心,精准把握三大
治疗精髓:强化脾胃之基、畅通经络之脉、起透伏
藏瘀邪。他尤为强调八纲辨证的灵活运用,依据阴
阳、寒热、虚实的精准判断,巧妙融入养阴清热与
温阳散寒的治法,以达阴平阳秘,诸病皆可治。
培土健脾方面,陈渭良教授以香砂六君子汤为
基础治疗方,用于治疗脾胃气虚,寒湿停滞中焦所
致胃肠道疾病。方中以党参益气健脾,补中养胃为
君;臣以白术健脾燥湿;佐以茯苓渗湿健脾;陈皮、
木香芳香醒脾,理气止痛;半夏化痰湿,砂仁健脾
和胃,理气散寒,使以甘草调和诸药。全方扶脾治
本,理气止痛,兼化痰湿,和胃散,标本兼顾。
散瘀达邪方面,陈渭良教授推崇《临证医案指
南》[18]:“故圣人另辟手眼,以搜剔络中混处之邪,
藉虫蚁血中搜逐,以攻通邪结”,利用虫类药的散逐
之性,结合《瘟疫论》[19]“槟榔能消能磨,除伏邪,
为疏利之药,又除岭南瘴气;草果辛烈气雄,除伏
邪盘踞”,利用达原饮君药的达邪疏利,且符合岭南
气候特点,结合虫类药物蜈蚣、地龙,整体药物不
多,以槟郎、草果、蜈蚣、地龙四味合用以破散伏
瘀,达邪外出。
舒筋通络方面,陈渭良教授主要推崇外治法,
减少内用药物的攻伐之性,避免损伤脾胃功能,外
治法常以本院洗剂、伤科油等外用药为主,先使用
洗一方、洗二方、李广海跌打酒三者热水冲泡为陈
渭良教授治疗慢性损伤的用药习惯,洗一方又名舒
筋洗外用颗粒,重在舒筋;外洗二方又名通络洗外
用颗粒,重在通络,李广海跌打酒重在温阳通络,
三者合泡冲洗痛处,以舒筋通络,打开皮肤腠里,
为后续外用药膏的吸收拉开序幕;伤科油、法斯通、
清香膏三者混用亦为陈渭良教授治疗慢性骨关节疾
病的经验性用药,清香膏重在止痛但对皮肤刺激性
较大,伤科油重在消肿通络对皮肤刺激性小,法斯
通重在消炎而易吸收,三者混用以通络、消炎、止
痛,每种药物剂量小,对皮肤刺激小,更适合老年
患者使用。
对于养阴清热,陈渭良教授多以知柏八味汤加
减;对于温阳散寒,多以右归丸加减;取其肾主一
身之阴阳,故调阴阳必不离肾之理。对于疏肝理气,
多以逍遥散加减,以疏肝不离健脾之说。对于外有
表邪,多以败毒散加减,即喻嘉言所谓逆水行舟,
故该方有表里同治之功矣!
5验案举例
患者马某某,女性,87岁,2024年3月初诊。
主诉:反复腰痛伴双下肢放射痛20年余。现病史:
自诉无外伤病史,近年无体力劳动,发病后在当地
医院多次针灸治疗,症状反复。现症:腰痛伴双下
肢放射痛,下肢乏力,睡眠欠佳,食纳可,不消化,
小便夜尿多,大便不成型,2~3次/天。舌质淡暗胖
大苔白腻,有齿痕;脉沉细涩,唇口色暗。专科查
体:腰椎生理弯曲变直,肌紧,局部疼痛,弯腰稍
受限,直腿抬高及加强试验(+),四字试验(+),
双下肢肌肉疼痛,感觉麻木,四肢肌力及肌张力正
常。辅助检查:腰部X片:腰椎退行性病变。片示
骨质疏松。腰部MR:L1/2椎间盘稍向左后方突出;
L4/5椎间盘膨出;L5/S1椎间盘向后方突出。S2锥
体水平神经束膜囊肿。西医诊断:1.腰椎间盘突出
症;2.腰椎间盘膨出;3.神经束膜囊肿;4.骨质疏
松。中医诊断:腰痹(脾虚寒湿瘀阻证),治法:健
脾祛湿,温阳散寒祛瘀。方用香砂六君子合右归丸、
起瘀汤化裁:木香20g,砂仁20g,半夏15g,党参
30g,白术30g,茯苓50g,蜈蚣3条,地龙15g,槟
郎20g,草果15g,杜仲30g,肉桂5g,鹿角霜15g,
山萸肉30g,14剂,间一日服1剂。口服骨化三醇胶
丸0.25ug/次/d;先用洗一方、洗二方、李广海跌打
酒联合泡洗腰腿部,再外用伤科油、清香膏、法斯
通三者混合涂抹腰部及下肢疼痛部,疗程4周。同
时嘱患者注意休息保暖。2024年4月复诊,患者诉
腰痛及下肢麻木较前明显好转,胃口增好,大便成
型,夜尿仍多。舌质淡白胖大苔薄白,有齿痕。脉
沉缓,唇口色暗。治疗上,上方加牛膝30g,其余方
案同前,疗程4周。2024年5月复诊,家属诉腰腿
疼痛轻,日常活动可自主完成,前来开药。治疗上,
按上次中药14剂,间一日服1剂,外用药仅外涂伤
科油即可。
按:该患者高龄女性,脾虚寒瘀,兼有肾阳不
足,温煦失司,运化水湿功能失常,水湿内滞不化,
既往身体亏虚,阳气不足,不能驱邪,寒湿之邪外
袭,内合湿邪,伏藏日久,与血淤积,阻遏关节致
骨节失养,骨质流失,腰椎退行性,挤压椎间盘突
出,压迫神经,出现腰痛伴下肢放射疼痛等症状,
同时今年以太阴湿土为运、太阳寒水司天,故寒湿
太过,岭南之地一派雨露之象,对高年患者尤当注
意固护脾胃阳气。治法为健脾祛湿,温阳散寒祛瘀。
方药:香砂六君子合右归丸、起瘀汤化裁;配合骨
化三醇胶丸延缓骨质流失。外用药以疏筋通络止痛,
对患者脾胃刺激性小。二诊原方有效,患者疼痛较
前明显好转,脾胃气有所回复,夜尿仍多,加牛膝
补益肝肾以恢复肾司二便功能,其余用药同前。三
诊症状较前基本痊愈,寒湿伏邪透发,正气恢复,
经脉、骨节通畅,继续予以中药内服调理,外用以
伤科油巩固疗效。陈渭良教授对于中老年腰椎间盘
突出患者不建议采用手术治疗,保守治疗配合功能
锻炼往往能取得良好的临床效果,从多年的临床经
验可知,腰椎间盘突出往往伴随骨质疏松、骶髂关
节炎等病变,因此单纯补益肝肾治法效果不佳,而
伏瘀理论提出脏腑亏虚的同时因既往邪气内藏不出,
故虽为虚证但疼痛剧烈,以其伏瘀盘踞,不通则痛
剧,但同时因为脾胃功能不佳,不宜长期连续服用
中药,宜采用隔日服法以调内,涂洗药膏以通外;
内外相合,疗效更佳,且治疗期间并发症更少。
参考文献
[1]陈凯佳,陈晓燕,朱亚强.岭南骨科名医陈渭良伤科学术特色
[2]周秉文.腰背痛[M].北京:人民卫生出版社,2005.
[3]杨滨,马华松,邹德威.腰椎间盘突出症概述[J].中国临床
医生,2011,39(01):18-21.
[4]李佳,肖丽萍,曾俊,等.温针灸联合中药塌渍对腰椎间盘突
志,2024,51(1):164-167.
[5]陆新泉,张桂琴.中医微调手法推拿对腰椎间盘突出症患者腰
(06):105-106.
[6]余世海,余佳,殷浩.当归地黄饮联合循坐骨神经穴位针刺治
56(13):58-62.
[7]周林林,王孝义.药物罐联合腰舒止痹方在腰椎间盘突出症患
[8]陈科,何沛聪,陈逊文.陈渭良基于伏瘀在骨论治绝经后骨质
[9]何沛聪,陈科,陈逊文.陈渭良教授基于“伏瘀”理论论治陈
[10]陈渲宇,张黎明,耿源坤,等.神经根阻滞结合经皮椎间孔镜
治疗老年复杂腰椎间盘突出症的临床效果观察[J].生物骨科
材料与临床研究,2024,21(03):38-43.
[11]连小成,侯军涛,刘洪江.老年性腰椎间盘突出症诊治体会
[12]吴文军,刘西洋,冯全生,等.试论伏气学说之“伏”[J].
[13]圣宁,杨月月,刘好好,等.基于“丹溪学说”探讨朱丹溪治
疗腰痛的理论基础[J].中华养生保健,2023,41(23):65-
67.
[14]王洪图.内经选读[M].上海:上海科学技术出版社,1997.
[16]付桃利,余莉萍,丁致薰,等.张觉人教授运用《灵枢·天
(02):18-20.
[17]刘培太,张军,吴硕柱.成年人不同年龄阶段腰椎间盘突出症
的特点[J].实用骨科杂志,2021,27(01):66-70+87.
[19]吴又可.瘟疫论[M].北京:中国医药科技出版社,2011.
(收稿日期2024-07-25)
