陈湘君运用扶正法治疗系统性红斑狼疮的临床经验
李美萱1茅建春2
（1.上海交通大学附属瑞金医院太仓分院中医科，苏州215000；2.上海中医药大学附属龙华医院风湿免疫科，
上海200032）
【摘要】系统性红斑狼疮症状复杂多变，易反复发作，临床治疗难度大。陈湘君教授发现系统性红斑狼疮的疾病特点同伏
邪致病的特点相似，认为正气不足，伏邪存内是起病关键，正虚伏邪交争贯穿始终；治疗时采用扶正法，依据病情缓急，急性期
养阴清解以防伏邪传变，缓解期养阴益气、健脾补肾以托伏邪外出，治病求本，用药轻灵，能有效降低疾病活动度，提高患者生
活质量。
【关键词】系统性红斑狼疮；正虚伏邪；扶正；名医经验
DOI：10.16025/j.1674-1307.2025.02.010
系统性红斑狼疮（systemiclupuserythematosus，
SLE）是一种慢性自身免疫性疾病，可累及周身的器
官或系统，临床表现特异性强。其西医治疗主要依
靠糖皮质激素、抗疟药、免疫抑制剂和生物制剂等，
药物疗效异质性大。尽管患者5年生存率已突破
80%［1-2］，但病情极易反复。且随着带药生存时间延
长，药物相关不良反应，如机会性感染和激素相关性
无菌性骨坏死等问题日渐突出，严重影响患者生活
现10%~34%的SLE患者曾有自杀意念。中医药治
疗不仅可以调节患者免疫状态，控制疾病活动，还可
以改善患者临床症状，帮助撤减激素，巩固临床疗
效，同时有助于缓解患者的不良情绪。
陈湘君教授为首批上海市名中医，全国第三批
名老中医学术经验继承工作指导老师，行医从教
60年，擅治以风湿免疫病为代表的内科疑难杂病。
陈教授发现SLE疾病特点同伏邪致病特点相似，禀
赋不足，正气虚弱，伏邪存内是起病的关键，正虚伏
邪交争贯穿始终。正气虚则风寒湿热之邪得以入侵
而致病；正气虚则内侵之邪无力祛除而致疾病缠绵，
故强调SLE治疗以扶助正气为原则，以恢复气血阴
阳平衡为目标。本文总结陈湘君教授运用扶正法治
疗SLE的经验如下。
1正虚伏邪理论
正气是抵御外邪之根本，正气亏虚，失于防御，
外邪乘虚而入，内邪借机而生。一切伏而不即发的
邪气皆始于正气不足，故陈湘君教授强调，治病要直
取其本，不为外象所惑，辨证上首重正虚，治疗上首
重扶正以实腠理祛邪，协调脏腑气血阴阳平衡，以恢
复阴平阳秘的状态，以维持体内外环境的平衡。
狭义的伏邪概念指伏气温病，是感邪后逾时而
发的一类温病；广义的伏邪则指一切伏而不即发的
邪气，包括外受及内生者。本文所述之伏邪，皆指广
义伏邪。《素问·阴阳应象大论篇》云：“冬伤于寒，春
必温病。”记载了邪气潜藏，逾时而发的病证。吴有
性《瘟疫论》言：“凡邪所客，有行邪，有伏邪。”后世医
家不断阐发，伏邪学说逐渐脱离温病范畴。刘吉人
《伏邪新书·伏邪病名解》云：“已发者而治不得法，病
情隐伏，亦谓之曰伏邪……有已发治愈，而未能尽除
病根，遗邪内伏后又复发亦谓之伏邪。”
2SLE正虚伏邪的疾病特点
伏邪致病既有潜藏、暗耗、缠绵的一面，又有急
骤、多变的一面，与SLE的疾病特点相似。流行病学
研究［6-7］发现，SLE发病与某些病毒如疱疹病毒感染
有关，在疾病确诊前机体内已存在自身抗体［8］，符合
伏邪伏而不发的特点。研究发现，T细胞、B细胞在
SLE发病过程中起重要作用，致病细胞产生各种细
··168胞因子、趋化因子和生长因子沉积于局部，导致组
织损伤。缓解期患者免疫功能处于相对稳态，接触
触发因素后激活记忆细胞迅速免疫再应答，推动免
疫平衡倾向于免疫活化，直到突破阈值进而导致疾
病再次活动［9］。伏邪致病可以视作是过度激活的炎
症因子及免疫复合物等参与疾病的全过程。
陈湘君教授认为本病虽证见百端，但不出内外
两端，在肝肾亏虚，诸邪内生，暗耗气血津液的“正
虚”基础上，外感风湿温热之邪引动“伏邪”，内外相
合一触即发，因“伏邪”潜伏结聚周身而症状多变难
以琢磨。起病后根据个人体质化寒化热。体壮阳
盛者多从热化可见实证热证；体胖气虚者多从寒化
可见寒证湿证；体瘦阴虚者多从火化可见阴虚内生
之证；体瘦气虚者则多见气血不足之证。
2.1正气亏虚，伏邪暗耗
患者先天禀赋不足，易受外邪入侵且无力驱
邪，致使伏邪稽留，潜藏于体内，伺机而动，此时正
气不虚虽难祛邪外出，但伏邪亦不能伤正起病，此
为“潜藏”，影响气机水液代谢，则饮停成痰成湿，内
生湿热痰瘀困脾，则清阳无以实四肢。故早期SLE
患者往往症状轻微，或仅有四肢肌肉关节酸痛，乏
力不耐劳作，面颊、口唇及手掌红斑隐隐等症状。
“毒者，邪气蕴蓄不解之谓”。内生多种病理因素在
体内蓄积，相互搏结，持续暗耗气血津液。且临床
发病多见于女子，“女子以肝为先天”，肝肾素亏，起
病或加重往往与月经来潮、怀孕分娩、情绪变化等
相关，日久蕴热于内，或更感邪热之毒，阴液愈亏，
阳亢难制，表现为一派阴虚内热之象，如午后低热
或稍事活动即热度升高，颧红口溃，口干唇燥等。
后天脾气亏虚，水谷运化失司，脾气散精不及，则清
浊不分，反为精微流注下焦，郁结日久化热，可见头
晕耳鸣、脱发腰酸、泡沫尿等。李东垣言：“是热也，
非表伤寒邪，皮毛间发热也，乃肾间受脾胃下流之
湿气，闷塞其下致阴火上冲作蒸蒸而热。”陈湘君教
授认为，体虚作热，内伤发热，非扶正益气无以除。
2.2正虚伏毒，互生互化
伏邪稽留，与气滞，痰浊，瘀血等病理产物相互
搏结，共同形成伏毒化生的内环境，推动本病不断
深化。久瘀化火，“少火生气，壮火食气”，热毒互结
内生的病理之火必将进一步亏耗正气。待正气亏
耗，营卫失调，卫外不固，外邪、六淫、疫毒之气趁机
而入，内外相引，内外合邪，则伏毒乘势而发，起病
来势汹汹，呈星火燎原之势蔓延，符合伏邪致病起
病“急骤”的特点。伏毒走窜发于腠理可见皮肤红
斑，抚之灼热，发于筋骨可见关节肿痛明显，发于脑
络可见头痛抽搐、谵妄昏迷，发于血络可见鼻衄尿
血，深入脏腑可见脏腑功能失调，如水饮凌心之心
悸胸闷，脾肾亏虚之水肿乏力，腰酸、蛋白尿等，符
合伏邪致病“多变”的特点。伏邪起于正虚，伏毒生
于邪盛，最后内舍于脏，因病致损。SLE后期以虚劳
表现较为突出，以乏力烦热，红斑色暗，关节酸痛等
气阴不足、肝肾亏虚的表现多见，易在调摄不当、饮
食失宜、疲劳日晒后病情复发。正虚难复，无力驱
邪外出，伏邪胶着，难以清除，机体内始终存在着正
虚与伏邪两者正邪交争的过程。正虚与邪毒相互
化生又互为因果。每逢诱因伏毒内外相引，由内外
发为病，屡发屡重，此为伏邪“缠绵”，陷入正气愈
亏，邪毒愈盛的恶性循环。故陈湘君教授认为，SLE
不外乎内外两端，在肝肾亏虚，泻火内生的基础上，
外邪引动，内外合邪。急性起病热毒表象明显，标
实本虚；慢性患者更是久病虚损，虚中有实。
3辨证论治
本病病程始终存在正虚与伏邪两者交争的过
程。所以调节体内气血阴阳平衡，恢复阴平阳秘的
状态是治疗本病和预防复发的关键。故陈湘君教
授扶正法治疗SLE以恢复气血阴阳平衡为目标，恰
中病机，用药轻灵为宜，宁可再剂，不予重剂［10-11］。
依据病情缓急，急性期养阴清解以防伏邪传变，缓
解期养阴益气、健脾补肾灵活运用以托伏邪外出，
有效降低疾病活动度，提高患者生活质量，长期坚
持以达到纠正体质，疾病根治的目标
3.1清解毒邪，邪祛正安
急性期属虚中夹实，表实本虚，采用大剂解毒
凉血之剂时，当时刻顾护阴液。急性期发病急骤，
来势凶猛，表现多见一派热象，可见高热稽留、发斑
发疹、舌红少津，甚则神昏狂躁等标实之证。急则
治其标，若正气尚能耐攻，此时须采用中西医结合
治疗，治法当以清解毒邪为主以遏其势，防止入里
传变。用药以清热解毒、凉血开窍为主，辅以激素
及免疫抑制剂。然在急性期伏邪内舍于脏腑气血，
潜藏于骨髓筋脉，稍不慎可迅速蔓延进展，水肿、虚
劳、腰痛、血证等变证多见。此时宗张仲景“治未
病”之义，知伏邪内藏，病位广泛，传变迅速，主张养
阴解毒贯穿始终，时时顾护阴液，充实正气，先安未
收邪之地，阻断疾病进程，防止邪毒深伏于内致使
坏病。故陈湘君教授组方多用生地黄、天门冬、麦
··169冬、玄参、南北沙参、赤白芍、知母、黄柏等，配以清
热解毒药物，如牛膝、牡丹皮、白花蛇舌草、青蒿、地
骨皮、土茯苓、蒲公英等。其中生地黄苦寒入肝肾
经，能养阴生津，配以牛膝凉血，是治疗发斑出血的
常用药对。
3.2固表培元，滋阴益气
缓解期久病为虚，虚中有实，当重用扶正。缓
解期以红斑隐隐、腰酸乏力、五心烦热、关节酸痛、
夜尿频多等肝肾亏虚、气阴不足的表现为主。此阶
段正虚不能鼓邪外出，无力抗邪，虽病情缓和，但伏
邪深入，胶着难净，稍有不慎则病情反复。面对疾
病后期或已用大量西药猛药的患者，治疗当以益气
滋阴为主，以滋阴药与益气药为主，将浮游之火下
潜于肾，则真阴自充，虚火自熄，此虽不补肾而有补
肾之意也［12］。常用生脉散、二至丸加减。所谓“既
病防变”，此时扶正一方面益气固表卫外，抵御六淫
邪毒，杜绝外邪引动伏邪，防止复发。常用玉屏风
散等加减。另一方面参“扶正透邪”之意，常辅以补
肾助阳之品鼓动肾阳温煦，恢复肾主气化，常用药
物淫羊藿、巴戟肉、菟丝子等；取风药升清之意，配
伍升麻、柴胡、葛根等升提，斡旋枢机，疏发阳气，助
邪外出。本病正虚伏毒错综复杂，迁延日久，伏邪
不祛则正气难复，病势不能逆转，故在患者正气有
所恢复后，仍应寻机施以活血解毒之法。
3.3顾护中宫，运土制火
扶正不离中焦脾胃，后天滋先天。《本草纲目》
曰：“凡物得土之精气者，均入脾胃而能扶正气，正
气足，则百病自除。”疾病全程各期都不忘顾护患者
之胃气，运中土，健阳明，确保脾胃腐熟运化有源。
脾胃功能强盛，则正气充足。且药毒伤正，苦寒直
折之物戗伐中焦，“胃气一败，百药难施”。故组方
常加入健脾益气和胃之品，避免滋腻碍胃，虚不受
补，以后天滋养先天，健脾以复，耗散命门元气。宗
李东垣补中益气汤之意，重用黄芪，既可实卫气，又
益中州，常与防己、白术配伍取防己黄芪汤益气祛
风、健脾利水之意。结合脏腑特点宜培补，忌滋腻，
通利为用，多配合苍术、厚朴、陈皮、薏苡仁、砂仁、
郁金等芳香化浊，解除湿困，补脾而不燥，养胃而不
湿，使脾气之升降出入有度，气机充和。
4病案举例
患者，女，35岁，2020年11月3日初诊，主诉：关
节肌肉疼痛伴间断发热8月余。2020年3月患者无
明显诱因出现双膝双腕疼痛，4个月后出现不明原
因发热并伴全身游走性关节肌肉疼痛，体温最高
39.2℃，伴头晕乏力，脱发耳鸣等症状，外院予抗炎
治疗后热峰降低，但劳倦后自觉身热颧红。2020年
10月起停经，而后高热复作，伴面部红斑，外院查抗
核抗体1∶640，胞质颗粒型（+），抗dsDNA抗体（+），
抗Sm抗体（+），补体C31.27g/L，补体C40.34g/L，
24h尿蛋白（-）。考虑为“SLE”，予甲强龙120mg/d
冲击治疗3d，后序贯强的松40mg/d、羟氯喹
200mg/d、硫唑嘌呤100mg/d口服维持治疗后体温
平，但余症状同前。刻下症见：体温平，满月脸，双
颧、双手掌红斑色红，全身多处肌肉关节疼痛，乏力
懒言，大便秘结，夜寐欠安，月经后期、量少。舌尖
红，苔薄；脉细。西医诊断：SLE；中医诊断：阴阳毒，
肝肾阴虚、热毒内盛证。治法：养阴清热解毒，方用
犀角地黄汤合二至丸加减，方药组成：生地黄30g，
牡丹皮15g，赤芍15g，女贞子9g，墨旱莲30g，北沙
参12g，牛膝15g，白花蛇舌草30，莲子心9g，蒲公
英15g，珍珠母30g，延胡索30g，金蝉花15g。
14剂，水煎，1剂/d，早晚温服。
2020年12月2日二诊：患者服上方1个月后，面
部手掌红斑转淡，肌肉关节疼痛减轻，乏力懒言好
转，月经量较前增多，纳可寐安，大便质干。舌红，
苔薄；脉细。予原方去金蝉花，加莪术9g、香附
12g。14剂，煎服法同前。
2021年2月3日三诊：患者西药规律减量，两侧
面颊部紫暗色斑丘疹，视物模糊，午后加重，易感
冒。舌红，舌根部苔薄腻；脉细。证属气阴两虚、阴
虚火炎，治以益气养阴、凉血解毒法，方药组成：生
黄芪30g，生白术10g，防风9g，赤芍15g，白芍
15g，墨旱莲30g，丹参15g，牡丹皮15g，蒲公英
30g，败酱草30g，莪术12g，玉竹15g，黄精15g。
14剂，煎服法同前。
2021年4月15日四诊：药后患者未见感冒，面
部红斑消退，手掌微红，无关节酸痛、视物模糊，二
便调。舌红，苔薄；脉细。守法继服原方1个月，激
素减为维持剂量。
按：女子以天癸阴血为主，加之女子又有数伤
于经带产乳，阴液气血不足，伏毒内生，劳倦引动则
发为本病。纯阳之品大剂量激素冲击后阴液愈伤。
初诊时患者月经后期、量少，舌脉皆为佐证。故治
疗重在清热解毒而不忘养阴以扶正，在犀角地黄汤
清解热毒，配合二至丸养阴。生地黄配牛膝凉血以
解发斑诸证；白花蛇舌草、莲子心、蒲公英清热解
··170毒；珍珠母重镇安神以助眠；延胡索活血消炎止痛。
二诊时，患者红斑颜色转淡，月经量较前增多，可见
阴液转复，热毒稍减，知用药得当，予香附理气活血
通经；莪术既能活血通络，又可抑制亢进的免疫功
能。三诊时虚火内生，上扰于头目清窍；午后卫气
渐入于阴，卫强营弱，相互搏结，故虚火更盛；虚火
灼津，血行不畅，瘀热互结，故面颊见紫暗斑丘疹。
“阳气者，卫外而为固也”，气虚卫外不固，则外邪入
侵，易于感冒。依法统方，则以生黄芪、生白术、墨
旱莲益气养阴为主，所以用生者，取其益气而不热，
益气可解毒；赤白芍、牡丹皮、丹参凉血活血，凉而
不滞；黄芪与防风相伍，寓玉屏风散之意以固表祛
邪，相辅相成。
5结语
SLE病性、病位变化多端，扶正法贯穿SLE证治
始终。陈湘君教授总结的扶正法治疗SLE充分体现
了中医学“治未病”的理念，与本病预防器官损害的
“达标治疗”目标不谋而合。未来可以深入研究伏
邪理论在SLE中的科学内涵和生物学基础。
参考文献
［1］SINGHRR,YENEY.SLEmortalityremainsdisproportionately
high,despiteimprovementsoverthelastdecade[J].Lupus,
2018,27(10):1577-1581.
［2］BARBERMRW,DRENKARDC,FALASINNUT,etal.
Globalepidemiologyofsystemiclupuserythematosus[J].
NatRevRheumatol,2021,17(9):515-532.
［3］APOSTOLOPOULOUSD,KANDANE-RATHNAYAKER,
LOUTHRENOOW,etal.Factorsassociatedwithdamage
accrualinpatientswithsystemiclupuserythematosus
withnoclinicalorserologicaldiseaseactivity:a
multicentrecohortstudy[J].LancetRheumatol,2020,2(1):
24-30.
［4］UROWITZMB,GLADMANDD,IBANEZD,etal.Effectof
diseaseactivityonorgandamageprogressioninsystemic
lupuserythematosus:UniversityofTorontolupusclinic
cohort[J].JRheumatol,2021,48(1):67-73.
［5］PARPERISK,KYRIAKOUA,VOSKARIDESK,etal.
Suicidalbehaviorinpatientswithsystematiclupus
erythematosus:systematicliteraturereviewandgenetic
linkagedisequilibriumanalysis[J].SeminArthritis
Rheum,2022,54:151997.
［6］ILLESCAS-MONTESR,CORONA-CASTROCC,MELGUIZO-
RODRIGUEZL,etal.Infectiousprocessesandsystemiclupus
erythematosus[J].Immunology,2019,158(3):153-160.
［7］CROWMK.Pathogenesisofsystemiclupuserythematosus:
risks,mechanismsandtherapeutictargets[J].AnnRheum
Dis,2023,82(8):999-1014.
［8］ARBUCKLEMR,MCCLAINMT,RUBERTONEMV,et
al.Developmentofautoantibodiesbeforetheclinical
onsetofsystemiclupuserythematosus[J].NEnglJMed,
2003,349(16):1526-1533.
［10］李星,刘晓彤,许娅萌,等.中医药治疗系统性红斑狼疮
的研究进展[J].医学综述,2021,27(5):987-990,995.
［12］刘菊,李慧.“引火归元”法论治老年高血压探析[J].四川
中医,2022,40(6):33-36.
CHENXiangjun'sclinicalexperienceintreatmentofsystemiclupuserythematosusbyreinforcinghealthy
qi
LIMeixuan，MAOJianchun
（收稿日期：2023-12-20）
··171