作者简介：杨龄（1981—），女，汉族，硕士研究生，讲师，研究方向为中医学。Ｅ－ｍａｉｌ：27489722@ｑｑ.com
指导老师：陈祖琨（1966—），男，汉族，硕士，教授，研究方向为中医学、中医耳鼻喉科学。Ｅ－ｍａｉｌ：535362396
@ｑｑ.com
陈祖琨教授从肝脾论治慢性咽炎临证经验
杨龄1杨谋2张莹1陈祖琨1△
【摘要】慢性咽炎在中医学属于“慢喉痹”范畴，病位在肝脾二脏，究其原因为肝脏失疏泄功能，导致肝郁气积，
并影响了脾胃的正常运化功能，咽喉失养或邪滞咽喉所致。陈祖琨教授予以疏肝健脾利咽法，自拟疏肝健脾利咽汤为基本
方临证加减。
【关键词】慢性咽炎；慢喉痹；肝脾论治；经验
【中图分类号】Ｒ249.2／.7【文献标志码】Ａ【文章编号】1007－8517（2025）03－0084－03
ＤＯＩ：10.3969／ｊ.ｉｓｓｎ.1007－8517.2025.03.ｚgｍｚｍｊｙｙｚｚ202503017
ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＣｈｅｎＺｕｋｕｎ'ｓＣｌｉｎｉｃａｌＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｎＴｒｅａｔｉｎgＣｈｒｏｎｉｃＰｈａｒｙｎgｉｔｉｓｆｒｏｍｔｈｅＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆＬｉｖｅｒａｎｄＳｐｌｅｅｎ
ＹＡＮＧＬｉｎg1ＹＡＮＧＭｏｕ2ＺＨＡＮＧＹｉｎg1ＣＨＥＮＺｕｋｕｎ1△
1.ＹｕｎｎａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｋｕｎｍｉｎg650500，Ｃｈｉｎａ；
2.ＯｔｏｌａｒｙｎgｏｌｏgｙＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＹｕｎｎａｎＰｒｏｖｉｎｃｉａｌＶｅｔｅｒａｎｓＨｏｓｐｉｔａｌ，Ｋｕｎｍｉｎg650034，Ｃｈｉｎａ
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｃｈｒｏｎｉｃｐｈａｒｙｎgｉｔｉｓｂｅｌｏｎgｓｔｏｔｈｅｃａｔｅgｏｒｙｏｆ“ｓｌｏｗｔｈｒｏａｔｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ”ｉｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ，
ａｎｄｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｉｓｌｏｃａｔｅｄｉｎｔｈｅｌｉｖｅｒａｎｄｓｐｌｅｅｎｏｒgａｎｓ.Ｔｈｅｒｏｏｔｃａｕｓｅｏｆｔｈｉｓｉｓｔｈｅｌｏｓｓｏｆｌｉｖｅｒｆｕｎｃｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈｌｅａｄｓｔｏｌｉｖｅｒｄｅｐｒｅｓ⁃
ｓｉｏｎａｎｄｑｉａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ，ａｎｄａｆｆｅｃｔｓｔｈｅｎｏｒｍａｌｔｒａｎｓｐｏｒｔａｔｉｏｎｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆｔｈｅｓｐｌｅｅｎａｎｄｓｔｏｍａｃｈ.Ｉｔｉｓｃａｕｓｅｄｂｙｔｈｅｌｏｓｓｏｆｎｏｕｒｉｓｈ⁃
ｍｅｎｔｏｒｐａｔｈｏgｅｎｉｃｓｔａgｎａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｔｈｒｏａｔ.Ｐｒｏｖｉｄｅｔｈｅｍｅｔｈｏｄｏｆｓｏｏｔｈｉｎgｔｈｅｌｉｖｅｒ，ｓｔｒｅｎgｔｈｅｎｉｎgｔｈｅｓｐｌｅｅｎ，ａｎｄｐｒｏｍｏｔｉｎgｓｗａｌｌｏ⁃
ｗｉｎg，ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＣｈｅｎＺｕｋｕｎ，ｗｉｔｈｔｈｅｓｅｌｆｆｏｒｍｕｌａｔｅｄＳｈｕgａｎＪｉａｎｐｉＬｉｙａｎＤｅｃｏｃｔｉｏｎａｓｔｈｅｂａｓｉｃｆｏｒｍｕｌａｆｏｒｃｌｉｎｉｃａｌｍｏｄｉｆｉｃａｔｉｏｎ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＣｈｒｏｎｉｃＰｈａｒｙｎgｉｔｉｓ；ＳｌｏｗＴｈｒｏａｔＯｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ；ＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＬｉｖｅｒａｎｄＳｐｌｅｅｎ；Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
慢性咽炎是指咽部粘膜、粘膜下及其淋巴组
织的慢性炎症。现代医学认为，慢性咽炎是指咽
喉粘膜、粘膜下层和淋巴组织发生慢性炎症，症
状包括咽喉感觉有异物、痒、灼热、干燥或轻微
疼痛的感觉［1］。长期从事发声工作相关人员，如
教师、演员等，易患上本病，原因主要包括环境
污染、工作压力、熬夜劳累、过量饮烟饮酒以及
情绪波动［2］，常反复发作，难以根治，严重影响
患者的生活质量。陈祖琨教授系云南省名中医，
从事耳鼻咽喉疾病临床工作三十余年，笔者有幸
跟随陈祖琨教授临证学习，获益匪浅，现分享经
验如下。
1中医学对慢性咽炎的认识
慢性咽炎属于中医“慢喉痹”范畴，最早见
于《五十二病方》［3］。《黄帝内经》指出“一阴一
阳结，谓之喉痹”，描述该病症状为“喉中介介如
梗状”［4］。认为喉痹即咽痛。《医林绳墨》指出了
喉痹在位置上的不同：“近于上者，谓之乳蛾、飞
蛾，近于下者，谓之喉痹。”［5］《喉科心法》则从
外形上将喉痹与乳蛾进行区分，并将其作为单独
的疾病进行讨论：“红肿无形为痹，有形是蛾。”［6］
中医学对于喉痹的分类包括了急、慢、风热、风
寒、阴虚、阳虚等不同类型。根据1980年《中医
耳鼻喉科学》的描述，喉痹可分为风热和虚火两
类，分别对应西医学中的急性咽炎和慢性咽炎［7］，
后中医学教科书基本以风热喉痹及虚火喉痹进行
论治。
2中医病因病机
咽喉被称为关隘，是诸阳、经脉、气血、阴
阳、津液汇聚的要道［8］，病因病机的发生与气血
阴阳受损有密切相关性。故《喉科指掌》称咽喉
为“一身之总要，百节之关防”［9］，指出咽喉是身
体的中枢，受制于外部环境、内在损伤与脏腑、
气血、阴阳密切相关，咽喉疾病与这些因素密不
可分。《证治心得》云：“若阴虚而水不制火，必
尺脉无神，或细数无力，谓之阴虚喉痹。”［10］《外
科正宗》曰：“咽痛，微肿色白，吐咽不利，诊之
脉亦细微，此中气不足，虚火假症也。”［11］《喉科
心法》说：“由其人肾阳本虚，寒邪乘虚，直中其
经，逼其微阳上浮而为咽痛。”［6］《景岳全书》指
出：“格阳喉痹，由火不归原，则无根之火客于咽
喉然也。”［12］古代医家提出本病多由阴虚火旺、脾
胃虚弱、肾阳不足、虚阳上浮等引起［13］。近代中
医学者对慢喉痹病因病机的研究，多集中于脾胃
虚弱、肝气郁结、膀胱气化不利、肺胃热甚腑气
聚结、肾阴肾阳不足、痰瘀互结等［14－18］。
陈祖琨教授通过长期的临床实践发现，慢性
咽炎属中医“慢喉痹”范畴，“痹”即阻滞不通，
咽喉不通则阻碍天地之气进人体，也阻碍了脏腑
化生的气血津液上供头面清窍，一般多为咽喉失
却濡养、邪气阻滞由于脾虚胃弱，津液无法上达
咽喉，导致咽部脉络失养，引发疾病，这表明咽
喉和肝脾之间存在密切联系。因咽属于胃，咽喉
问题与脾肝功能有关；或脾胃虚弱，运化失职，
水湿失运，变生痰湿，邪滞于咽喉，妨碍气机升
降，遂发病；肝气郁结，导致气血疏泄不畅，脾
气郁结则影响运化功能，导致营养无法有效输布
至咽喉，进而引发疾病；或肝胆失调，疏泄失常，
气机阻滞，咽喉失于通畅，而致咽痛诸症。《证治
准绳·杂病》言“一阴，厥阴脉，一阳，少阳脉，
并木之气也，木克土，故咽喉病，虽在脾土，实
由肝胆之所为也”［19］。咽为经脉所聚要冲，《灵枢
·经脉》言“肝足厥阴之脉，……循喉咙之后，
上入颃颡”［20］，肝气不舒，可导致咽喉部不适，可
能是因为肝气郁结，导致气血不畅，或者是脾虚
引起痰饮阻滞，也有可能是痰瘀交结，引起咽喉
部痰凝血瘀，疾病变化与肝脾相关，肝失去排泄
功能，脾失去运化功能是其发病的关键［21］。
3遣方用药
陈祖琨教授认为咽喉系一身命脉之关隘，其
地位举足轻重。它应保持通畅，切不可出现壅塞
之状。慢性咽炎以肝郁脾虚常见，治疗以调理肝
脏、增进脾胃功能、舒畅咽喉为主要治疗重点，
自拟疏肝健脾利咽汤为基本方临证加减。小柴胡
汤有助于疏通肝经、增强脾胃功能、调理正气、
驱除邪气，而平胃散则有助于祛湿增进脾胃功能。
方药组成：炒黄芩、法半夏、党参、丹参各15g，
柴胡、苍术、陈皮、厚朴、桔梗、蝉蜕、僵蚕、
炒荆芥各12g，生姜、甘草各6g。其中柴胡归肝
胆经，其性升散，能调达肝气，疏肝解郁；炒黄
芩去性存用，泻郁火，二者相配为君药，一散一
清，共解少阳之邪；法半夏、生姜辛开和胃、降
逆化痰；陈皮、厚朴有行气、燥湿之效；党参补
脾气、养胃阴，其性平味甘，补气而不助火，养
阴而不粘腻；白术补气健脾燥湿，补气不留寇、
燥湿不伤阴；法半夏、生姜、陈皮、厚朴、党参、
白术相伍，健脾益气、燥湿化痰，共为辅药。佐
以炒荆芥、蝉蜕、僵蚕，理血祛风利咽止痒。桔
梗利咽又兼有载药上行之力；甘草利咽，调和诸
药，二者同为使药。诸药共伍，合奏疏肝健脾、
清喉利咽之效。
在临床上根据不同情况进行加减，如慢性咽
炎兼见易怒、口苦，加丹皮、栀子、川楝子泻肝
火；咽痛甚，加射干、虎杖清热利咽；腹胀者，
加大腹皮、枳壳理气消胀；胸胁胀痛，加郁金、
元胡活血止痛；口干欲饮、咽刺痛，加麦冬、生
地、玉竹清热润燥；恶心、呕吐，使用旋覆花、
代赭石降逆止呕；便溏、腹泻，搭配茯苓、泽泻
和猪苓来调理脾胃、祛湿利水；纳差，使用焦神
曲、焦山楂和炒麦芽以促进脾胃消化功能。
4病案举隅
患者李某，女性，47岁，教师，首次就诊日
期为2023年3月18日。主诉：咽干、咽中异物感
4年余，加重伴咽痛1周。患者近4年来反复出现
咽干、咽中异物感，伴胸闷气短，胸胁胀痛，每
因情志不畅引发或加剧。曾去当地医院就诊，确
诊为“慢性咽炎”，接受了糖皮质激素雾化吸入治
疗，但病情没有明显改善。在与伴侣发生争吵后，
病情再次恶化。目前症状包括：喉咙干燥、喉部
异物感、喉咙疼痛、胸闷气短、胸胁胀痛、疲倦
乏力、呼吸急促、食欲不振、大便稀软、舌苔白
腻、脉搏细弦。体检显示咽部粘膜淡红、干燥，
咽后壁淋巴滤泡增生。西医诊断：慢性咽炎。中
医诊断：慢喉痹（肝郁脾虚证）。治以疏肝理气、
健脾利咽。方予自拟疏肝健脾利咽汤加减：柴胡
15g，法半夏15g，党参15g，炒黄芩10g，白术
10g，厚朴10g，陈皮10g，炒荆芥10g，蝉蜕10
g，僵蚕10g，桔梗10g，大枣10g，川楝子10g，
郁金10g，甘草5g，生姜2片。共7剂，每日1
剂，水煎内服，每日3次；第四煎加薄荷15g，煎
液漱口。
2023年3月25日二诊：患者服药后咽干、咽
异物感、咽痛、胸闷气短和胸胁胀痛有所缓解，
但仍感到疲倦乏力，食欲不振，大便仍然稀溏，
舌头呈淡白厚腻，脉搏细弱。予初诊方减川楝子、
郁金，加炒山药15g、茯苓15g、泽泻15g以健脾
渗湿，共7剂，每日1剂，水煎内服，每日3次；
第四剂中加入薄荷，用来漱口。
2023年4月2日三诊：患者咽痛愈，咽异物
感时有时无，倦怠乏力、纳差明显缓解，其他症
状也有所缓解，舌头淡红，舌苔稍腻，脉沉。继
续用二诊处方，连续服用7剂，每天1剂，水煎内
服，每天3次。
2023年4月9日电话回访，患者各种症状均
已痊愈。
按：患者属肝郁脾虚之慢喉痹，情绪波动，
导致肝郁气滞，肝气循经上扰咽喉；肝气横逆犯
脾，脾虚生痰，痰气互结咽喉则咽痛、咽中异物
感，咽后壁淋巴滤泡增生；水谷精微不能濡养咽
喉则咽干。每因情志不畅诱发或加重，胸闷气短，
胸胁胀痛，脉弦细均为肝郁气滞之征。肝失疏泄，
横逆犯脾，脾失健运，生化乏源则纳差，倦怠乏
力，少气懒言，大便稀溏。舌淡苔白腻为脾虚湿
盛之象。故治宜疏肝理气、健脾利咽，给予疏肝
健脾汤加减。二诊见病情好转，症状明显缓解，
但倦怠乏力、纳差，大便稀溏，舌淡苔白腻等病
候持续未见改善，表示肝郁未得到疏解，脾虚湿
困症状仍未改善，去川楝子、郁金，加苍术、炒
山药、茯苓加强健脾渗湿之力。后方守用，巩固
疗效，病证悉除。
5小结
慢性咽炎是临床常见慢性疾病，病因病机多
样，中医药治疗具有其独特的优势。陈祖琨教授
认为在本病与饮食、情绪有关，若长期过量饮酒、
吸烟，或者喜欢吃冷凉、辛辣的食物，情绪压抑，
都可能导致肝气郁结，损伤脾胃，引发疾病。“肝
主疏泄”“脾主运化”，肝与脾肝关系密切，相互
影响，相互为病。肝疏泄与脾运化相互作用、相
互协调，脾升清需肝疏泄正常，肝气机调畅需脾
运化有序；肝气过旺，或脾胃虚弱，形成“肝木
乘脾土”；肝气疏泄不及，则“木不疏土”。肝疏
泄失调，脾失健运，气血津液的输布运行受损，
或气血不能上承，咽喉失于濡养，或痰湿内生，
邪滞于咽喉，或气机阻滞，咽喉失于通畅，产生
咽痛，或咽部不适、异物感、痒感、灼热感、干
燥感等症。临证从肝脾论治，以调和肝脾、调畅
气机、健脾利咽为主要治疗原则。在治疗时，要
做到内服药物与外治用药兼顾、药物治疗与情志
饮食调理兼顾。应嘱患者心态平和，不可焦虑急
躁，饮食清淡，忌辛辣香燥之品，饮食与情志双
重调节，临床可获良效。
参考文献
［1］孙虹，张罗.耳鼻咽喉头颈外科学［Ｍ］.9版.北
京：人民卫生出版社，2018：276.
［4］黄帝内经素问［Ｍ］.田代华，整理.北京：人民卫
生出版社，2005：15.
［6］沈善谦.喉科心法［Ｍ］.纪立金，整理.北京：中
国中医药出版社，2015：21.
［7］广州中医学院.中医耳鼻喉科学［Ｍ］上海：上海科
学技术出版社，1980：72.
［11］陈实功.外科正宗［Ｍ］.北京：中国医药科技出版
社，2011：96.
［12］张景岳.景岳全书［Ｍ］.李玉清，等，校注.北
京：中国医药科技出版社，2011：326.
［16］蒋中秋.国医大师干祖望辨治慢性咽炎的思路拓展
［Ｊ］.中医通报，2020，19（4）：31－34.
［18］陈利，陈守昌.慢性咽炎的中医治疗进展［Ｊ］.贵
阳中医学院学报，2017，39（5）：95－98.
［19］王肯堂.证治准绳［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，
1991：334.
［20］灵枢经［Ｍ］.史崧，整理.杨鹏举，校注.北京：
学苑出版社，2008：172.
（收稿日期：2024－05－15编辑：杜玲玉珊）
