·189·
甲状腺结节是临床常见的内分泌疾病之一，是
多种因素综合作用于甲状腺，导致内部组织结构发生
异常而形成一个或多个肿物结块。可随吞咽动作上下
移动，触之碍手，甚者肉眼可见。患者在发病的早期
往往没有明显的临床症状，多数是在行甲状腺彩超
检查时才被发现。我国成人甲状腺结节（直径大于
0.5cm）的患病率为20.43%［1］。有一定的癌变风险，
甲状腺癌的发生率为5%~15%，女性发病率明显高于
男性［2］。目前，临床主要用放射性碘疗法、甲状腺
手术、射频疗法、微波消融疗法治疗，但效果不确
切，并发症较多。中医治疗可缩小甲状腺肿大和甲状
腺结节。现将陈鹏教授用化瘿逍遥汤治疗甲状腺结节
气滞痰瘀型经验介绍如下。
1中医对甲状腺结节的认识
甲状腺结节在中医可归为“瘿病”“瘿瘤”的
范畴。早在公元前3世纪《庄子·德充符》中就有
“瘿”的出现。据《三因极一病证方论·瘿瘤证治》
记载，瘿病可分为石瘿、肉瘿、筋瘿、血瘿、气瘿。
总结历代古籍关于瘿病的记载，瘿病的发生多与情志
内伤、水土失宜、饮食不节、先天遗传和自身免疫体
质等因素密切相关。纵观历代医家对瘿病的认识，发
病机制主要是肝、脾、肺、心等脏腑功能受损，形成
气滞、痰凝、血瘀，三者互相壅结于颈前，其中与
肝、脾的关系最为密切。瘿病初期多为气机郁滞，津
凝痰聚，痰气搏结颈前，日久则深入血分，引起血脉
瘀阻，进而气、痰、瘀合而为患。此外，痰气郁结日
久化火，可形成肝火亢盛之候；若火热内盛，灼伤阴
津，还可导致阴虚火旺之候。
2甲状腺结节与肝脾的关系
足厥阴肝脉“上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，
上入颃颡”，足太阴脾经“上膈，挟咽”，二者均途
径甲状腺，从经络走行来看，甲状腺的发生与肝脾
有关。此外，《重订严氏济生方》中记载到“夫瘿
瘤者，多由喜怒不节，忧思过度，而成斯疾焉”，恼
怒、忧郁或思虑过多导致肝气郁滞，一方面导致周身
气血津液运行不畅，出现痰湿、血瘀的病理产物；另
一方面气郁化火，炼液为痰、熬血成瘀。同时饮食失
调、水土失宜可使脾失健运，升清降浊失调，致使人
体内水湿不化、聚而成痰。木旺乘土，土虚木乘，肝
郁脾虚互为因果，进一步加重气滞、痰凝、血瘀的形
成，久而互结于甲状腺局部，形成甲状腺结节。
3临证经验
甲状腺结节的病机可归纳为肝郁脾虚，气滞、
痰凝、血瘀互结于颈前。因此，对于甲状腺结节的治
疗，陈鹏教授强调从肝脾论治，以疏肝健脾、理气化
痰，化瘀散结为基本原则。疏肝解郁以恢复气机运
行，气行则津血自行。然肝需要阴血之滋养才能发挥
其正常生理作用，因此还要养肝血柔肝阴。肝气郁结，
久则蕴而生内热，清肝热以防肝经之热，灼伤肝阴，酿
生痰瘀。健脾以绝生痰之源，同时消痰行滞以化积，活
血通络以散瘀。化瘿逍遥汤是受逍遥散组方启发，结合
甲状腺结节的病机以及治疗原则，进行加减化裁而成。
组成为醋柴胡15g、夏枯草30g、浙贝母10g、牡蛎25g、
当归9g，茯苓、白术、莪术、三棱、瓦楞子各15g，黄
芩、昆布、海藻、郁金、白芍各12g。
4验案举隅
曾某，女，45岁，2024年1月29日初诊。7个
月前体检发现甲状腺结节，未行系统诊治。半月
前出现颈部压迫感及咽部异物感。情绪波动时加
重，伴胸闷胁胀、神疲乏力、口苦，无吞咽困难。
急躁易怒，嗜食辛辣及肥甘厚味。纳寐欠佳，大便
不成形，每日1~2次，小便正常。舌暗红有散在瘀
点，舌下络脉瘀曲，苔黄腻，脉弦滑。查体示颈部
可触及甲状腺双侧Ⅱ度肿大，质地中度，左叶可触
及结节状改变，活动度可，可随吞咽动作上下移
动，压痛（-）。甲状腺彩超示双侧甲状腺混合回
声结节（左叶最大3.1cm×1.8cm×1.3cm，右叶最大
0.5cm×0.3cm×0.2cm，形态规则，边界清晰，TI-
RADS分类为3类，颈部未见异常肿大淋巴结回声）。
西医诊断为甲状腺结节。中医诊断为瘿病。辨证为
气滞痰瘀型。治法为疏肝健脾、理气化痰，化瘀散
结。方用化瘿逍遥汤加减。药用醋柴胡15g，夏枯草
30g，浙贝母10g，牡蛎25g，当归9g，茯苓、白术、
莪术、三棱、瓦楞子各15g，黄芩、昆布、海藻、郁
金、白芍各12g。30剂，水煎服，日1剂，每日3次。
嘱患者保持心情愉悦，调整饮食结构，忌食辛辣及肥
甘厚味。2024年2月28日二诊，颈部压迫感、胸闷胁
胀感、口苦等症状减轻，情绪改善，睡眠仍差，二便
调、1日1~2次。予一诊方加合欢皮12g。30剂，水煎
服，日1剂，早晚各1次。2024年3月29日三诊，颈部
压迫感及咽部异物感明显减轻，情绪稳定，纳寐可，
二便调。舌暗红，舌下脉络迂曲减轻，苔白，脉弦
滑。继续服用二诊方30剂。2024年5月6日四诊，症状
均明显减轻，舌脉象较前好转。复查甲状腺彩超结果
提示左叶最大2.5cm×1.4cm×0.9cm，明显缩小，左叶
结节消失。
5小结
情志不畅、急躁易怒而导致肝郁气滞为甲状腺结
［基金项目］社会民生科技创新（djkjxm2023shmskjcxyw019）
［通讯作者］陈鹏
陈鹏应用化瘿逍遥汤治疗甲状腺结节气滞痰瘀型经验
易雨西1，陈鹏2
［中图分类号］R249.27［文献标识码］B［文章编号］1004-2814（2025）01-0189-02
doi:10.3969/j.issn.1004-2814.2025.01.079·190·
节的始发因素［4-5］，肝气郁滞，一方面导致周身气
血津液运行不畅，出现痰湿、血瘀的病理产物；另一
方面气郁化火，炼液为痰、熬血成瘀；同时嗜食肥甘
厚味等不良饮食习惯可使脾失健云，导致水湿不化、
聚而成痰。久而痰、湿、瘀互结于甲状腺局部，形成
甲状腺结节。其基本病机可归纳为肝郁脾虚，气滞、
痰凝、血瘀互结于颈前。因此，对于甲状腺结节的治
疗当从肝脾论治，用化瘿逍遥汤以疏肝健脾，理气化
痰，消瘀散结，通过疏肝以调畅气机，健脾以绝生痰
之源，消痰以行滞化积，活血以通络散瘀，并在诊治
过程中辨证论治，随证加减，使甲状腺结节缩小、改
善症状、抑制结节恶变。
［参考文献］
［1］…李玉姝，单忠艳，滕卫平.《甲状腺结节和分化
［2］…曹毅.甲状腺结节的早期危险因素研究［D］.重
庆医科大学，2020.
［收稿日期］2024-06-13
恶性胸腔积液（以下简称胸水），是指原发于
胸膜或其他部位的恶性肿瘤转移至胸膜引起的胸腔积
液。胸水是晚期恶性肿瘤最常见并发症之一，据统计
有15%癌症患者受其影响，其中在肺癌、乳腺癌、淋
巴瘤和恶性间皮瘤中最为常见［1］，随着疾病进展会
出现恶病质，严重者危及生命。目前现代医学针对胸
水采取姑息性管理，虽然治疗手段众多，但每一种治
疗手段都有其局限性，多数患者病情难以长期控制，
容易反复发作且病死率较高［2］。胸水在传统医学理
论中属于“悬饮”的范畴，多因外感、劳倦等因素所
诱发，导致机体肺脾肾三脏功能失调，水饮代谢失常
遂渗流停聚于两胁之下。久则水邪瘀阻络道，壅滞气
机故有胸胁疼痛、闷胀、咳唾痰涎等症。中医药治疗
本病有提高患者生存质量，延长生存期等优势［3-4］。
李家庚教授认为本病进程中可见六经相关证型，当明
病机而抓主症，法随证立，方随法出。现将其治疗胸
水的临证经验总结如下。
1辨证依据
1.1外邪循经，水饮蓄聚，病在太阳
太阳为诸经藩篱，营行脉中而卫外能固。若感六
淫，营卫失和，外邪在表有恶寒发热等症，循经入里
结于膀胱则气化失司而水道不通，故表里同病。李教
授认为蓄水在太阳篇虽有兼证、变证、类证之分，饮
邪停聚部位有上、中、下三焦之别。但病机不离水气
不行兼有风邪犯表，治疗当以解表以开玄府，利水而
通小便。
胸水一病，病因复杂，虽不能简单认为皆由外
邪入里结于膀胱所致。但临床上，许多胸水患者经西
医穿刺等治疗后原本好转，一旦外感，病情又迅速反
复，可见外感太阳表邪也是形成胸水的诱因之一。李
教授认为本病患者正气不足，卫外无力，易感外邪。
再加体内本有伏饮，外邪入里易动内饮，致水蓄为
病。内外相引，循环往复。
1.2入里化热，胃家易实，病在阳明
阳明为燥金，万物所归，皆从燥化而无所复传。
胸水一病，湿盛其燥，阳明证本应不显，但李教授在
临证中发现患者有阳明证者不在少数。一方面是因为
胸水因癥瘕积聚所生，痞坚之下必有伏阳。而临床常
用的治疗手段如放疗、化疗、热疗等，也易加重体内
火热之邪。阳郁化热，热扰胸膈，患者多有胸中懊
恼，烦躁不眠等症。若热与湿合，湿热胶结蕴积于肺
中，咳唾黄痰，甚夹血脓。李教授认为在临床中望其
胸水颜色形态也有助于判断病情。若抽出胸水色黄质
稠，或如洗肉水样，辨病在阳明之经，当施清法以解
火毒。另一方面水积胸膈，肺与大肠相表里，肺宣发
肃降功能失常，胸水患者临床常伴便秘一症。同时李
教授也注意到患者大便不通亦会加重其胸满、憋闷
感，辨病在阳明之腑，当施下法以通肺气。
1.3枢机不运，大气不转，病在少阳
《血证论·胎气》谓“血与水皆阴也”，阴者
自不能动，需赖气机推动。气为血之帅，亦为水之
李家庚运用六经辨证治疗恶性胸腔积液经验
李佩1，齐淯2
（1.湖北省武汉市中医医院汉口院区，湖北…武汉…430014；…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
［基金项目］2022年全国名老中医药专家李家庚传承工作室建设项目（国中医药人教函［2022］75号）
［通讯作者］齐淯
［中图分类号］R249.27［文献标识码］B［文章编号］1004-2814（2025）01-0190-03
doi:10.3969/j.issn.1004-2814.2025.01.080