陈金水基于“少火生气”理论治疗慢性疲劳综合征经验※
范柳芳1，2陈金水1，2▲
摘要陈金水教授认为，慢性疲劳综合征的基本病机为精气亏损、阴阳失衡，少火不足、疲劳乃
生，故从“少火生气”理论出发，治以调理脾肾、补益精气、增补少火之气、温形之不足，临床疗效显著。
关键词慢性疲劳综合征；少火生气；调理脾肾；温补阳气
慢性疲劳综合征（ChronicFatigueSyndrome，CFS）
是一组以长期极度疲劳为主要表现的全身性症候群，
表现为临床评估不能解释的反复发作的严重疲劳，卧
床休息或睡眠后仍不能得以缓解，学习、工作等个人
活动能力下降，已持续6个月或6个月以上[1]，并排除
其他疾病所致的疲劳。随着社会竞争的愈发激烈，其
发病率呈逐年上升趋势，该病在中国的患病率已达
12.54％，30～40岁人群为多发群体[2]。慢性疲劳综合
征临床症状纷繁复杂，很多患者以自觉疲劳为主，部
分患者以睡眠欠佳、头痛或倦怠嗜卧、关节疼痛等为
主症，因其无明显特异性，目前，CFS的致病原因和病
理机制仍未完全明确。现代医学主要通过缓解症状、
认知行为疗法和分级运动等方法进行治疗，但疗效有
限。中医治疗此类疾患，通过整体辨证施治，具有独
特优势。
陈金水教授（以下简称为“陈教授”）为国家卫生
福建省名中医。陈教授悬壶济世30余年，在中医内
科杂病的辨证施治方面，临床经验丰富，用药思路独
到，临床疗效显著。对于慢性疲劳综合征，陈教授基
于“少火生气”理论进行治疗，收效显著。笔者有幸跟
师学习，受益匪浅，现将其经验分享之，以期拓宽中医
药治疗慢性疲劳综合征的思路。
1CFS病因病机分析
1.1精气亏损，阴阳失衡中医学中虽无慢性病劳
综合征病名的记载，但本病的临床症状颇似中医学
“虚劳”“懈怠”“四肢劳倦”等疾病的描述[1]。CFS的成
因主要被归结为几个关键因素：一是先天遗传因素导
致的体质不足；二是后天饮食不当、情绪管理失衡；三
是外界六淫之邪的侵袭；四是过度劳累。《素问·宣明
五气》指出：“久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤
骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。”随着时代的发展，越来
越多人，尤其是年轻人，喜久卧于床刷电子产品，久
卧、久视则易耗气伤血，气血不足导致全身乏力、精神
不振等。《景岳全书·虚损》曰“病之虚损，变态不同，因
有五劳七伤，证有营卫脏腑……而病为虚损者，亦惟
此精气。气虚者，即阳虚也；精虚者，即阴虚也。”这段
话指出虚劳的本质是精气的亏损，阴阳失衡。因此，
陈教授认为虚劳性疾病多因精气亏损、气血不足、阴
阳失衡所致，故治疗上宜注重调补气血，平衡阴阳，由
于病久多气虚，故应特别重视温补阳气，使少火生气。
1.2少火不足，疲劳乃生《素问·阴阳应象大论》
言：“壮火之气衰，少火之气壮，壮火食气，气食少火，
壮火散气，少火生气。”少火是指人体的生理之火，能
够促进气血的生成和运行，是维持生命活动所必需的
物质力量。少火具有温煦脏腑组织、促进功能活动、
增强人体正气的作用。若少火不足，气血生化乏源，
会导致身体疲劳。过亢之火消耗人体的正气或元气，
易致疲劳；而正常的阳气有助于气血的流畅和身体的
火即为气。此气为正气……若正气有余，便是人生之
元气。”其强调了少火对于人体正气生成的重要性。
仝小林[4]言：“诸颓抑郁易感易疲，皆属于霾。”正常的
阳气可将霾消散，则乏力、精神萎靡亦随之消散，慢性
··16
DOI:10.14046/j.cnki.zyytb2002.2025.01.006疲劳综合征得以改善。人体只有在“少火”的正常作
用下，才能激化和推动脏腑的气化功能。若少火不
足，则易生疲劳。陈教授认为，肾、脾二脏分别为先、
后天之本，脾和肾对阳气起到主宰作用，因此少火不
足，尤以脾肾阳气之不足为主。
陈教授指出，在当今这个快节奏、高竞争、高压力
的社会环境中，人们面临着诸多挑战和压力，年轻人
思虑过多，不定时饮食，或过饥或过饱，喜食辛辣或甜
腻之品等，易导致脾胃受损。薛己在《明医杂著》中指
出“若脾胃一虚，则其他四脏俱无生气”“人之胃气受
伤，则虚证蜂起”，强调了脾胃内伤与虚证的关系。脾
主四肢，在体合肌肉，其主运化、升运清阳、温煦四肢
肌肉的功能均由脾阳来推动。脾气虚、少火不足则运
化失职，水谷精微化生不足，无以濡养四肢肌肉而表
现为倦怠疲乏症状，慢性疲劳综合征由此而生。
陈教授认为，现代多数人（尤其是年轻人）喜熬
夜，耗伤精血，易导致肾精不足，而肾气由肾精所化，
因此肾气就会因失去物质基础而出现虚损。肾气不
足，病久则阳虚。张景岳在《类经附翼》中强调：“天之
大宝，只此一丸红日；人之大宝，只此一息真阳。”肾之
少火不足，肾脏推动、温煦的功能减退，少火不能生气
则会导致元气亏损，出现各种虚弱症状，如疲乏无力、
怕冷、腰膝酸软、小便清长等，则易发为慢性疲劳综
合征。
2临床用药特点分析
2.1少火生气，温形之不足《素问·阴阳应象大论》
云：“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。”形体
不足，即阳气不足者，应使用温阳的药物或方法来补
充阳气。温阳宜少火微微补之。《说文解字》对“少”的
解释为：“不多也。从小声。书沼切。”［5］“少”有“微”
之意，故“少火”则可理解为温补类药食气味，或为生
理之火与阳气；“微补”可理解为用适当的温药补阳气
与人体之脏腑。陈教授认为，少火适度则生机勃勃。
调理少火，使其恢复正常功能，是治疗CFS的关键。
正常的少火，能滋生元气，维持机体生命活动，故若非
恶寒明显，则无需壮火，仅宜少火，通过少火滋生元
气，温之以气，补之以形。形动则精血亦随之补充，故
而精神饱满、筋骨有力。少火生气，故少火之品可以
抗力强、不易感冒等，疲劳亦随之而消。因此，慢性疲
劳综合征的治疗，当补少火，温形之不足。
2.2调理脾肾之少火李东垣在《脾胃论》中强调了
少火的重要性，认为升阳散火汤等方剂能够鼓动少阳
生气，恢复脾胃的运化功能。陈教授认为，CFS的辨
治应注重调理脾肾之火，通过调理少火，增强脾胃的
运化功能，进而滋养肾气，达到调理脾肾、缓解疲劳的
目的。调理脾肾之少火，主要是指以少火之品温补脾
肾之阳气。
在温补肾阳方面，陈教授常选用淫羊藿、仙茅根、
菟丝子等温和之品，补充命门之火，扶助阳气，驱散体
内的阴霾，改善脏腑机能减退。淫羊藿乃温补肾阳之
要药。相关研究[6]表明，淫羊藿对T细胞和B细胞具有
有丝分裂原样作用，并能增加脾脏细胞的DNA合成，
是一种有效的免疫系统增强剂。仙茅根是补阳温肾
之专药，能滋养肾脏，补充正气，壮精神、乌须发。现
代药理研究［7］显示，仙茅根具有雄性激素样作用，能
提高免疫力，有扩张外周血管的作用。菟丝子补益肾
阳，温而不燥、补而不滞，以少火生气。菟丝子中的多
糖成分具备调节免疫系统的作用，能够增强机体的免
疫机能，让机体具备更强的疾病抵御力，有助于调节
慢性疲劳综合征[8]。陈教授指出，附子虽有补火助阳
之效，但其药性峻烈，可能形成壮火而有食气之虞，进
而导致疲乏加重。因此，对于CFS患者，陈教授多不
选用附子，而选用药性温和的温阳药。
在温补脾阳方面，陈教授常用辛温之风药桂枝以
鼓动脾之少阳之气，辛散之砂仁以温中暖胃，并用黄
芪、党参、当归等温补药物调理气血，增强脏腑功能，
从而激发少火、升发体内阳气。
3验案举隅
案1董某某，男，35岁，2023年9月5日初诊。
患者无诱因出现疲乏7月余，平素易感冒、疲乏无力，
倦怠，伴腰痛，双侧膝关节疼痛，无红肿、发热，纳食尚
可，夜寐欠佳，大便调，舌淡红，苔薄白，脉细。CEA、
AFP、CA199、CA724、血常规、生化全套及双膝关节正
侧位片检查均未见异常。患者自行服用保健品及就
诊于当地医院，治疗（具体不详）后症状无明显改善，
遂来就诊。西医诊断：慢性疲劳综合征。中医诊断：
虚劳，辨为肾精亏虚证。治法：补肾填精，少火生气。
处方：六味地黄丸合二至丸配伍温补肾阳药物。药
用：熟地黄15g，山药15g，山萸肉15g，泽泻10g，
牡丹皮10g，茯苓15g，女贞子15g，墨旱莲15g，菟
丝子15g，桑寄生15g，淫羊藿15g，枸杞子15g。7
剂，每日1剂，水煎服。
2023年9月15日二诊：疲劳、倦怠感较前改善，双
··17膝关节疼痛仍明显，舌淡红，苔薄白，脉细。中药同上
方，加烫狗脊15g，7剂。
2023年9月22日三诊：疲劳、倦怠感明显改善，双
膝关节疼痛较前改善。效不更方，守上方7剂。
按陈教授认为，此案患者乃肾精亏损，化源乏
竭，损及肾气，少火不足所致，故治宜滋养肾精，使肾
精得以充足，进而促进肾阳的恢复，改善少火不足的
症状。处方中六味地黄丸、二至丸、枸杞子滋补肾阴，
补益肾精，增加肾气之物质基础；同时配合少火之品
菟丝子、淫羊藿温补肾阳，少火生气，使得脏腑功能得
以推动，阴得阳助而泉源不竭，阳得补益肾精之药助
而生化无穷，阳气得以生化，而不形成壮火；加入桑寄
生以加强强筯骨、补肝肾、通经络之效。现代药理研
究[9]表明，六味地黄丸具有明显增强免疫、抗衰老、抗
疲劳、改善血液循环流变性、改善肾功能、促进新陈代
谢等作用。二诊时患者膝关节疼痛仍较明显，故加入
烫狗脊以加强补肝肾、强筋骨之效，从而改善膝关节
疼痛之症状。全方阴阳双补、少火生气，培补肾之精
气，疗效显著。
案2林某某，女，27岁，2024年3月22日初诊。
患者平素喜熬夜、暴饮暴食，1年余前开始出现疲劳，
四肢乏力，头昏困倦，腰膝酸软，夜寐欠佳，大便溏，每
日1～3次，舌淡红，苔薄白腻，脉濡。上腹部CT平扫
示“右肝钙化灶或肝内胆管结石”；血常规、肿瘤标志
物、生化全套均正常。外院曾予营养神经、辅助睡眠
等药物治疗，患者症状无明显改善，遂来就诊。西医
诊断：慢性疲劳综合征。中医诊断：虚劳，辨为脾虚湿
盛证。治法：健脾利湿，佐以补脾、肾阳气。处方：参
苓白术散加减。药用：党参14g，茯苓15g，白扁豆
15g，白术10g，陈皮8g，莲子10g，山药30g，薏苡
仁15g，芡实15g，甘草片3g，首乌藤15g，合欢皮
14g，淫羊藿15g，黄芪15g，木香5g，砂仁5g（后
入）。7剂，每日1剂，水煎服。
2024年3月29日二诊：疲劳、困倦感较前明显改
善。效不更方，守上方继续服用14剂。
按患者长期暴饮暴食，易损伤脾胃，病久伤及
脾阳，导致气血化生不足，水谷精微不能运达四肢、躯
干，故见肢体倦怠；脾虚不能运化水湿，而湿性重浊，
故见全身困重；脾阳虚损，不能升清，故见头昏、大便
溏；患者平素喜熬夜，损伤肾精，故见腰膝酸软；阴阳
失调，阳不入阴，故见寐差。因此，治疗上应以健脾利
湿为主，佐以温补脾肾之阳，以少火生气。方中党参、
黄芪温补脾胃，升发体内阳气，补少火生脾气，提高机
体免疫力；白术、茯苓补益脾胃之气；莲子、山药健脾
止泻、滋肾益精；薏苡仁、白扁豆健脾化湿；陈皮、砂仁
性温，理气健脾；甘草调和诸药［10］；芡实补脾止泻，益
肾固精；佐以首乌藤、合欢皮补养阴血、养心安神；淫
羊藿温补肾阳并取其少火生气之效，滋养、增强人体
正气，温煦机体，助运脾肾之阳，消散阴霾，温化湿浊；
木香温中散寒、和胃行气，与黄芪配伍，能达到补而不
滞的作用。全方不温不燥、补而不滞，共奏补益脾胃
之气、微补脾肾之阳之效，从而使少火生生不息、湿浊
得以温化，患者慢性疲劳症状改善。
4总结
李中梓在《内经知要》中云：“火者，阳气也，天非
此火，不能发育万物，人非此火，不能生养命根，是以
物必本于阳。”［11］这句话强调了阳气在人体和自然界
中的重要性。阳气如同天上的太阳，是万物生长和人
类生命活动的根本。“少火”是维持生命活动的阳气，
温和而能够促进人体的气化功能。陈金水教授认为，
少火不足乃致疲劳，日久发为慢性疲劳综合征，当治
以生少火，微补脾肾阳气，避免壮火耗气，从而驱散体
内阴霾，改善脏腑机能，可获得显著疗效。
参考文献
（收稿日期：2024-08-29）
（本文编辑：黄明愉）
··18