基金项目：国家中医优势专科建设项目（国中医药医政函〔2024〕90号）；浙江省名老中医专家传承工作室建设项目（GZS2017017）
通信作者：陈霞波，Email：cxbzyy@163.com
陈霞波教授地图舌治验拾珍
叶丹丹陈霞波
【摘要】	该文取浙江省名中医陈霞波教授诊治地图舌患者验案三则，分别为口疮案、湿疮案、盗汗案。陈教授
临证首崇舌诊，合参四诊；认为脏腑功能失调，有碍气血上承，舌络失养，可致地图舌。治疗上主张平调脏腑阴阳，
疏通经络气血。口疮案患者病起于肝，郁火酌津，真阴耗损，舌络涩滞，故见舌质暗红，舌体中后部及左侧舌边多
处类圆形光剥区。湿疮案患者病在肺脾，气阴俱损，舌络失荣，故见舌质淡红，舌体前、中部多处舌苔剥落。盗汗
案患者病及肺脾肾，气阴亏虚、痰热内蕴，舌络失养，故见舌质嫩红，舌中纵行裂纹，舌体前、中、后部剥苔、腻
苔共存。陈教授在平调脏腑气血阴阳基础上，常加丹参、川芎、蝉衣等活血通络药，精微布达于舌面，则舌苔自生。
【关键词】	地图舌；舌诊；平调脏腑阴阳；疏通经络气血；口疮；湿疮；盗汗
DOI：10.19542/j.cnki.1006-5180.2405-411
中医将舌苔脱落形成类似地图样的舌象称为地图
免疫功能低下有关[1]。陈霞波教授系浙江省名中医，浙
江中医药大学硕士研究生导师，临证首崇舌诊，合参四
诊。陈教授认为脏腑功能失调，有碍气血上承，舌络失
养，可导致地图舌的发生。治疗上主张平调脏腑阴阳，
疏通经络气血。笔者有幸师之，兹籍陈教授省名中医门
诊地图舌治验三则，拾其珍以飨同道。
1口疮案
沈某，女，51岁，2022年3月24日初诊于浙江中医
药大学附属宁波市中医院。主诉：反复口腔溃疡半年余。
现病史：患者近半年余来口腔溃疡反复发作，先后服用
“甘草泻心汤、清胃散、导赤散”等方，其效乏乏。既往
有桥本甲状腺炎病史。刻下：患者舌边2处溃疡，大者
如绿豆，局部灼痛，伴心烦易怒，胸闷叹息，目涩口苦，
粪质偏干，寐差易醒，脉细弦略数。舌诊：舌质暗红，
舌体中后部及左侧舌边可见3处类圆形光剥区，边缘有
白色隆起环绕，余苔薄腻。辅助检查：3月10日查甲状
腺功能7项，抗甲状腺过氧化物酶抗体1	064.0	IU/mL，
甲状腺球蛋白抗体116.6	IU/mL；彩超示双侧甲状腺叶
质地不均。西医诊断为复发性口腔溃疡；中医诊断为口
疮，证属肝郁化火。治拟疏肝清热，方以丹栀逍遥散加
减，处方为：当归、炒白芍、茯苓、生白术各15	g，丹
皮、焦山栀、柴胡、僵蚕、青黛、滑石各10	g，生麦
芽、土茯苓各30	g，蝉衣、生甘草各6	g。共7剂，日1
剂，以500	mL水煎，日煎2次，早晚分服。
2022年3月31日二诊：舌边溃疡缩小，灼痛大减，
未见新发，情绪改善，余症皆减。观舌质偏暗，舌苔剥
落处薄苔渐生，余苔薄白。拟前方去滑石、土茯苓，减
青黛为5	g，余方无更改，煎服法同前，再进14剂。2
周后患者因复查甲功再次就诊，诉舌边溃疡已愈，查舌
质偏暗，舌苔薄白，嘱其畅情志、节饮食、勿劳累。随
诊半年，未见反复。
按语：该患者舌质暗红，舌体中后部及左侧舌边三
处类圆形光剥区，边缘有白色隆起环绕，形似火山口。
患者有桥本甲状腺炎病史，肝郁之体，性素急躁，肝失
疏泄，气郁化火，肝火循经上炎于舌而见舌质暗红、舌
边溃疡；郁火酌津，戕伐阴液，舌络涩滞，故见舌体多
处类圆形光剥区；肝气郁结，气滞湿阻，故见光剥区边
缘白色隆起环绕、周边薄腻苔。合参心烦易怒、胸闷叹
息、目涩口苦、粪质偏干、寐差易醒、脉细弦略数等
症，辨为肝郁化火之证。张介宾在《类经·五郁之发之
治》中言：“凡火郁之病，为阳为热之属也……其伤在阴
分……故当因其势而解之、散之、升之、扬之，如开其
窗，如揭其被，皆谓之发”[2]。陈教授认为火郁当顺其
性而发之，故以丹栀逍遥散合青黛、生麦芽清肝热，僵
蚕、蝉衣散郁火，滑石、土茯苓利湿热，其中丹皮、蝉
衣、僵蚕兼通络之功。二诊舌边溃疡缩小，灼痛大减，
查舌质偏暗，舌苔剥落处薄苔渐生，周边薄腻苔转为薄
苔，病势渐减可知，故去滑石、土茯苓，以防久用利湿
伤阴。2周后复诊，口腔溃疡、地图舌均消失。随访半
年，症平体安。
30
乡村医药202504正文.indd			302025/2/14			16:05:522湿疮案
郑某，男，11岁，2023年7月18日初诊于浙江中
医药大学附属宁波市中医院。主诉：皮肤反复红斑伴瘙
痒5年。患儿5年前皮肤出现红斑，伴瘙痒，曾诊断
为“特应性皮炎”，外用糖皮质激素药膏，口服西替利
嗪片，症状仍有反复。平素易感冒。刻下：患者躯干、
四肢皮肤散在红斑，其上有丘疹、抓痕、脱屑，肤痒
甚，寐难安；伴口角干，胃纳差，粪质软，脉细弱。舌
诊：舌质淡红，舌体前、中部多处舌苔剥落，边缘稍隆
起，残留散在片状薄白苔。辅助检查：患者曾于2月22
日行过敏原测定，其中屋尘螨/粉尘螨69.34	kU/L，虾
44.37	kU/L，猫毛12.53	kU/L，蟹74.50	kU/L。西医诊
断为特应性皮炎；中医诊断为湿疮，证属肺脾两虚、邪
侵湿蕴。治拟补肺健脾、清热疏风、胜湿止痒。方以玉
屏风散合连翘赤小豆汤加减，处方为：生黄芪、炒白
术、白蒺藜、荆芥、丹参、银花、连翘、地肤子、蚕沙
各10	g，防风、紫草各6	g，山药、赤芍、神曲各15	g，
赤小豆30	g。共14剂，每日1剂，以500	mL水煎，日
煎2次，早晚分服。嘱其穿纯棉衣物，外用皮肤屏障修
复剂润肤，避免接触或食用过敏原。
8月1日二诊：患儿瘙痒好转，纳稍增，粪质软，
查体偶见新发皮损，原红斑颜色转淡，丘疹、脱屑略有
减少，脉细弱。观舌质淡红，舌苔剥落范围缩小。见效
当守方，守上方，再进14剂，煎服法同前。
8月15日三诊：出汗后略感瘙痒，胃纳可，粪质
软，无新发皮损，散在浅色斑片，未见丘疹、脱屑。查
舌质淡红，薄苔分布均匀。症情渐缓，改以健脾益肺、
养血祛风之法。处方为：生黄芪、炒白术各10	g，防风
6	g，太子参、茯苓各15	g，丹皮、当归、炒白芍、白
鲜皮、徐长卿各10	g，陈皮6	g，炙甘草3	g，再进14
剂，煎服法同前。随访患儿，病情持续好转，舌苔未见
脱落。
按语：该患者舌质淡红，舌体前、中部多处舌苔剥
落，边缘稍隆起，残留散在片状薄白苔，状如沼泽地。
舌质淡红，舌体前、中部多处舌苔剥落，可知肺脾气阴
俱损，舌络失荣。合参红斑瘙痒、纳差便软等症，且存
在多种过敏原、平素易感冒，故辨为肺脾两虚、邪侵湿
蕴之证。陈教授以生黄芪、炒白术、山药补肺健脾，银
花、连翘、荆芥、防风、白蒺藜清热疏风，丹参、紫
草、赤芍凉血活血，赤小豆、地肤子、蚕沙胜湿止痒，
神曲健胃消食。二诊红斑瘙痒减轻，舌苔剥落范围缩
小，提示药已中病，故坚守原方。三诊诸症显减，舌苔
复常，可知气阴暂复，然虑及其肺脾两虚之体，运化无
力，易致湿邪内生，久蕴化热，耗损阴液，日久化燥生
风，近肉为湿，近肤为燥，易成内湿外燥之证。故改以
健脾益肺化内湿、养血祛风疗外燥。《神农本草经》序
言道：“凡欲疗病，先察其源，先候病机”，陈师临证必
详析病机，据机立法，依法处方，终获良效。
3盗汗案
阮某，男，72岁，2024年3月12日初诊于浙江中
医药大学附属宁波市中医院。主诉：夜寐出汗1月余。
现病史：患者近1个月反复出现夜寐出汗，曾自服“六
味地黄丸”，症状时轻时重。素有哮喘病史。刻下：患
者寐中汗出浸衣，醒则汗止，夜寐不宁，晨起咳嗽，咳
痰不畅，口干口苦，动则气促，腰酸乏力，纳谷不馨，
粪质稀薄，脉沉细滑。舌诊：舌质嫩红，舌中纵行裂
纹，左侧舌边苔白腻，右侧舌体中后部被覆黄腻苔，余
处舌苔光剥。辅助检查：3月8日，患者曾于外院行甲
状腺功能检查，结果未见明显异常。西医诊断为自主神
经功能紊乱；中医诊断：盗汗，证属气阴两虚、痰热
内蕴。治拟养阴益气，清热化痰。方以当归六黄汤化
裁：黄连6	g，当归、黄芩、黄柏、川芎、浙贝、佛手
各10	g，生地、鳖甲、地骨皮各15	g，生黄芪、山药各
20	g，煅牡蛎、瘪桃干、生米仁、炒麦芽各30	g。共7
剂，每日1剂，以500	mL水煎，日煎2次，早晚分服。
3月19日二诊：近3日未见夜寐出汗，咳嗽咳痰、
口干口苦、动则气促等症减轻，纳增，粪质偏软，夜眠
多梦，脉沉细。舌转淡红，舌中纵行裂纹，左侧舌边及
右侧舌体中后部腻苔转薄，原舌苔剥脱处新生薄苔。此
为气阴初复、痰热渐却之象，拟上方去煅牡蛎、瘪桃
干、地骨皮，加生龙骨20	g镇心安神，余药无更改，煎
服法同前。
3月26日三诊：夜寐出汗未发，余症基本缓解，纳
可便调，夜寐安稳，脉细弦。观舌质淡红，舌中浅裂，
苔薄白。继以养阴益气法调理善后，随诊1月，舌苔薄
白如故。
按语：本案患者舌质嫩红，舌中纵行裂纹，左侧舌
边苔白腻，右侧舌体中后部被覆黄腻苔，余处舌苔光
剥，剥脱边缘形似海岸线。《察舌辨症新法·舌质无苔
分别诊断法》[3]云：“中有直沟，如刀背印成，阴液元
气皆虚也”。《辨舌指南·化退》[4]载：“舌苔忽剥蚀而
糙干为阴虚，剥蚀边仍有腻苔为湿痰”。患者有哮喘病
史，素体肺脾肾气阴双亏，日久舌络失养，故见舌中纵
行裂纹，舌苔由前至后大面积剥脱；脾失健运、肾失气
化，痰湿内生，久蕴化热，故见舌体中后部黄腻苔；痰
阻气机，故又见腻苔偏阻于舌边。参合寐中汗出、醒则
汗止、咳痰不畅、口干口苦、动则气促、粪质稀薄、脉
细弦滑等症，辨为气阴两虚兼痰热内蕴之证。陈教授选
用当归六黄汤化裁养阴益气、清热化痰。方中当归、生
地、鳖甲滋阴血，生黄芪固卫气，山药益气阴，黄芩、
31
乡村医药202504正文.indd			312025/2/14			16:05:52黄连、黄柏、生米仁清湿热，浙贝化痰浊，地骨皮除虚
热，煅牡蛎、瘪桃干敛汗液，川芎行气血，佛手、炒
麦芽助运化。二诊腻苔转薄、剥苔新生，夜寐出汗缓
解，可知法已对证，续用前法出入。三诊气充阴复，舌
象如常，惟舌中浅裂，其后坚守益气养阴法调体而疾病
告愈。
4结语
清代吴坤安在《伤寒指掌》中载：“病之经络、脏
腑、营卫、气血……必形于舌”，可见舌为五脏六腑之
外候。陈教授认为地图舌之因，不外乎脏腑气血阴阳失
调，而不同的脏腑功能失调可反映在舌面上，舌苔脱落
的部位和舌体色泽各有所异。案1患者病起于肝，郁火
酌津，真阴耗损，舌络涩滞，故见舌质暗红，舌体中后
部及左侧舌边多处类圆形光剥区；案2患者病在肺脾，
气阴俱损，舌络失荣，故见舌质淡红，舌体前、中部多
处舌苔剥落；案3患者病及肺脾肾，气阴亏虚、痰热内
蕴，舌络失养，故见舌质嫩红，舌中纵行裂纹，舌体
前、中、后部剥苔、腻苔共存。研究表明，地图舌的微
观特征为舌乳头萎缩，舌微循环障碍，属中医“瘀血”
范畴[5]，故陈教授在平调脏腑气血阴阳基础上，常加丹
参、川芎、蝉衣等活血通络药，精微布达于舌面，则舌
苔自生。
参考文献
[1]		吴平，燕海霞，吕仪，等.	地图舌中西医研究概述[J].	中
华中医药杂志，2021，36（8）：4812.
[2]		张介宾.	类经[M].	北京：中医古籍出版社，2016：79.
[3]		刘恒瑞.	察舌辨症新法[M].	北京：人民卫生出版社，
1960：6.
[4]		曹炳章.	辨舌指南[M].	福州：福建科学技术出版社，2006：65.
[5]		刘传珍，周丽华.	健脾祛瘀法治疗小儿地图舌127例[J].	
（收稿：2024-05-27）
（本文编辑：蔡昊然）
基金项目：浙江省名老中医专家传承工作室建设项目（GZS2020047）；衢州市科技计划项目（2022K113）
作者单位：324400浙江龙游县中医医院儿科（汪浩然）；浙江衢州市中医医院儿科（邱根祥、方佳）
通信作者：邱根祥，Email：qiugex@sina.com
雷氏和解兼攻法治疗儿童复杂性眩晕验案一则
汪浩然邱根祥方佳
【摘要】	该文通过分析以雷氏和解兼攻法治疗儿童复杂性眩晕验案一则，总结雷氏医学第六代代表性传承人邱
根祥教授基于“诸风掉眩，皆属于肝”“无痰不作眩”的理论，采用雷氏和解兼攻法，以健脾平肝、调畅气机为本，
兼以清热息风，祛痰通窍，应用小柴胡汤合半夏白术天麻汤加减治疗儿童复杂性眩晕的临床经验。
【关键词】	雷氏和解兼攻法；眩晕；小柴胡汤；半夏白术天麻汤；临床验案
DOI：10.19542/j.cnki.1006-5180.2307-318
眩晕是因人体在对空间定位时出现障碍，从而产生
的一种位置性或运动性的错觉。西医治疗以对症处理为
主，多采用倍他司汀片、尼麦角林胶囊、天麻素注射液
和盐酸苯海拉明注射液等药物治疗，疗效欠佳且易复
发[1]。中医认为，眩晕是以头晕、目眩为主要症状的病
症。眩指视物模糊或眼前发黑，晕指视物旋转或站立不
稳，二者常同时并见，故统称为眩晕。症状较轻者，闭
目即止，较重者则如坐车船，难以站立，常伴有恶心、
呕吐、汗出及昏倒等症状。邱根祥教授为雷氏医学第六
代代表性传承人，善治内儿科疾病，常获佳效，现举雷
氏和解兼攻法治疗儿童复杂性眩晕验案一则，供同道
参考。
1病历摘要
患儿男，10岁，2023年2月25日初诊。主诉：“反
复头晕1年，加重5个月”。现病史：本次就诊前1年，
患儿于感冒后出现头晕，不剧烈，伴鼻塞、流脓涕，无
发热，无视物旋转，无恶心、呕吐等，遂至当地医院就
诊。查鼻旁窦CT，提示为全副鼻窦炎。予抗感染治疗
后，鼻塞、流涕症状消失，但头晕时有出现，每次持续
约30分钟，体位改变时无变化，休息后缓解，无恶心、
呕吐，无视物旋转。接诊医师认为，此症状是鼻窦炎所
致，反复予抗感染治疗数月，但患儿仍时有头晕，注意
32
乡村医药202504正文.indd			322025/2/14			16:05:52