2025年2月10日第2期
Ｎｏ.210Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
ＡＣＴＡＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

高天旭辨治失眠对药探析∗
张倩1，高达2，高天旭1，宋红涛1，王涉川1，赵璐2
摘要：失眠的基本病机为阳盛阴衰，阴阳失交。一为阴虚不能纳阳，一为阳盛不得入于阴。基于失眠的发病机理，高天旭认为，
治疗顽固性失眠应立足于心、肝、脾、肾同调，以健脾、补肾、疏肝为治疗大法，配合清心泻火、养心安神之法，寒热并用，补泻兼
施，临床方能获得满意疗效。高天旭临证时善用对药随证施治，常用对药如干姜、半夏健运脾胃；磁石、紫石英滋肾纳气，镇心
安神；黄连、肉桂清上温下，交通心肾；柴胡、黄芩清疏肝胆，调畅气机；桂枝、白芍补肝疏肝，调和营卫；石膏、知母泻火滋阴，清
热除烦；淡竹叶、竹茹清心除烦，和中安神；牡丹皮、生地黄清热凉血，疏肝化瘀；龙骨、牡蛎滋补肝肾，镇静安神。如此相伍，则
肝木条达，脾土健运，肾水温暖，心血得养，心火得降，水火既济，寐甜眠安。
关键词：失眠；对药；高天旭
ＤＯＩ：10.16368／ｊ.ｉｓｓｎ.1674－8999.2025.02.067
中图分类号：Ｒ256.23文献标志码：Ａ文章编号：1674－8999（2025）02－0407－06
ＧａｏＴｉａｎｘｕＵｓｉｎgＰａｉｒｅｄＤｒｕgｓｉｎＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＩｎｓｏｍｎｉａ
ＺＨＡＮＧＱｉａｎ1，ＧＡＯＤａ2，ＧＡＯＴｉａｎｘｕ1，ＳＯＮＧＨｏｎgｔａｏ1，ＷＡＮＧＳｈｅｃｈｕａｎ1，ＺＨＡＯＬｕ2
1.ＨｅｎａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＺｈｅｎgｚｈｏｕＨｅｎａｎＣｈｉｎａ450046；2.ＴｈｅＴｈｉｒｄＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｔｏＨｅｎａｎ
ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＺｈｅｎgｚｈｏｕＨｅｎａｎＣｈｉｎａ450008
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｅｂａｓｉｃｐａｔｈｏｍｅｃｈａｎｉｓｍｏｆｉｎｓｏｍｎｉａｉｓｅｘｃｅｓｓｉｎＹａｎgａｎｄｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｉｎＹｉｎ，ｉｎｗｈｉｃｈＹｉｎａｎｄＹａｎgａｒｅｏｕｔｏｆｓｙｎｃ.Ｏｎｅ
ｉｓｔｈａｔＹｉｎｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｃａｎｎｏｔｃｏｎｔａｉｎＹａｎg，ａｎｄｔｈｅｏｔｈｅｒｉｓｔｈａｔＹａｎgｅｘｃｅｓｓｃａｎｎｏｔｅｎｔｅｒＹｉｎ.Ｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｐａｔｈｏgｅｎｅｓｉｓｏｆｉｎｓｏｍｎｉａ，
ＧａｏＴｉａｎｘｕｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｐｅｒｓｉｓｔｅｎｔｉｎｓｏｍｎｉａｓｈｏｕｌｄｂｅｂａｓｅｄｏｎｔｈｅＨｅａｒｔ，Ｌｉｖｅｒ，Ｓｐｌｅｅｎ，Ｋｉｄｎｅｙａｎｄｔｏａｄｊｕｓｔｔｈｅｍｔｏ
ｓｔｒｅｎgｔｈｅｎｔｈｅＳｐｌｅｅｎ，ｔｏｎｉｆｙｔｈｅＫｉｄｎｅｙａｎｄｓｏｏｔｈＬｉｖｅｒ，ｗｉｔｈｔｈｅｃｌｅａｒｉｎgｏｆｔｈｅＨｅａｒｔＦｉｒｅａｎｄｔｈｅｎｏｕｒｉｓｈｍｅｎｔｏｆｔｈｅＨｅａｒｔａｎｄｔｒａｎ⁃
ｑｕｉｌｉｚａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｓｐｉｒｉｔ.Ｗｉｔｈｔｈｅｍｅｔｈｏｄｏｆｕｓｉｎgｃｏｌｄａｎｄｈｅａｔｄｒｕgｓ，ａｎｄｕｓｉｎgｔｈｅｄｒｕgｓｏｆｔｏｎｉｃａｎｄｐｕｒgａｔｉｏｎ，ｔｈｅｓａｔｉｓｆａｃｔｏｒｙｒｅｓｕｌｔｓ
ｗｏｕｌｄｂｅｏｂｔａｉｎｅｄ.ＧａｏＴｉａｎｘｕｉｓgｏｏｄａｔｕｓｉｎgｐａｉｒｅｄｄｒｕgｓｔｏｔｒｅａｔｄｉｓｅａｓｅｓｗｉｔｈｓｙｎｄｒｏｍｅ，ａｎｄｔｈｅcomｍｏｎｌｙｕｓｅｄｐａｉｒｅｄｄｒｕgｓａｒｅａｓ
ｆｏｌｌｏｗｓ：Ｇａｎｊｉａｎg（Ｒｈｉｚｏｍａｚｉｎgｉｂｅｒｉｓ）ａｎｄＢａｎｘｉａ（Ｐｉｎｅｌｌｉａｔｅｒｎａｔａ）ｃａｎｓｔｒｅｎgｔｈｅｎｔｈｅＳｐｌｅｅｎａｎｄＳｔｏｍａｃｈ；Ｃｉｓｈｉ（Ｍａgｎｅｔｉｔｅ）ａｎｄ
Ｚｉｓｈｉｙｉｎg（Ａｍｅｔｈｙｓｔ）ｃａｎｎｏｕｒｉｓｈＫｉｄｎｅｙａｎｄｉｎｄｕｃｅＱｉａｎｄｃａｎｅａｓｅｔｈｅｍｉｎｄ；Ｈｕａｎgｌｉａｎ（Ｃｏｐｔｉｓｃｈｉｎｅｎｓｉｓ）ｃａｎｃｌｅａｒＨｅａｔｉｎＵｐｐｅｒ
ＪｉａｏａｎｄＲｏｕgｕｉ（Ｃｏｒｔｅｘｃｉｎｎａｍｏｍｉ）ｃａｎｗａｒｍｔｈｅＬｏｗｅｒＪｉａｏ，ｓｏａｓｔｏcomｍｕｎｉｃａｔｅＨｅａｒｔａｎｄＫｉｄｎｅｙ；Ｃｈａｉｈｕ（Ｒａｄｉｘｂｕｐｌｅｕｒｉ）ａｎｄ
Ｈｕａｎgｑｉｎ（Ｓｃｕｔｅｌｌａｒｉａｂａｉｃａｌｅｎｓｉｓ）ｃａｎｃｌｅａｒａｎｄｓｏｏｔｈｔｈｅＬｉｖｅｒａｎｄＧａｌｌｂｌａｄｄｅｒｔｏｒｅgｕｌａｔｅＱｉａｃｔｉｖｉｔｙ；Ｇｕｉｚｈｉ（Ｒａｍｕｌｕｓｃｉｎｎａｍｏｍｉ）
ａｎｄＢａｉｓｈａｏ（Ｐａｅｏｎｉａｌａｃｔｉｆｌｏｒａｐａｌｌａｓ）ｃａｎｔｏｎｉｆｙａｎｄｓｏｏｔｈＬｉｖｅｒｔｏｒｅgｕｌａｔｅＹｉｎgａｎｄＷｅｉ；Ｓｈｉgａｏ（Ｇｙｐｓｕｍ）ａｎｄＺｈｉｍｕ（Ｒｈｉｚｏｍａ
ａｎｅｍａｒｒｈｅｎａｅ）ｃａｎｐｕｒgｅＦｉｒｅａｎｄｎｏｕｒｉｓｈＹｉｎｔｏｃｌｅａｒＨｅａｔ，ｅｌｉｍｉｎａｔｅｕｎｅａｓｉｎｅｓｓ，ｈａｒｍｏｎｉｚｅＭｉｄｄｌｅＪｉａｏａｎｄｅａｓｅｔｈｅｍｉｎｄ；Ｍｕｄａｎｐｉ
（Ｐｅｏｎｙｂａｒｋ）ａｎｄＳｈｅｎgｄｉｈｕａｎg（ＲａｄｉｘＲｅｈｍａｎｎｉａｅ）ｃａｎｃｌｅａｒＨｅａｔａｎｄｃｏｏｌｂｌｏｏｄｔｏｓｏｏｔｈＬｉｖｅｒａｎｄｒｅｍｏｖｅｓｔａｓｉｓ；Ｌｏｎggｕ（Ｏｓｓａ
ｄｒａｃｏｎｉｓ）ａｎｄＭｕｌｉ（Ｃｏｎｃｈａｏｓｔｒｅａｅ）ｃａｎｎｏｕｒｉｓｈＬｉｖｅｒａｎｄＫｉｄｎｅｙｔｏｅａｓｅｔｈｅｍｉｎｄ.Ｗｉｔｈｔｈｅｆｕｎｃｔｉｏｎｉｎgｏｆｔｈｅｐａｉｒｅｄｄｒｕgｓ，ｔｈｅＬｉｖ⁃
ｅｒＷｏｏｄｗｉｌｌｂｅｒｅgｕｌａｔｅｄ，ｔｈｅＳｐｌｅｅｎＥａｒｔｈｗｉｌｌｂｅｓｔｒｅｎgｔｈｅｎｅｄ，ｔｈｅＫｉｄｎｅｙＷａｔｅｒｗｉｌｌｂｅｗａｒｍｅｄ，ｔｈｅＨｅａｒｔｂｌｏｏｄｗｉｌｌｂｅｎｏｕｒｉｓｈｅｄ，
ｔｈｅＨｅａｒｔＦｉｒｅｗｉｌｌｂｅｌｏｗｅｒｅｄ.Ｅｖｅｎｔｕａｌｌｙ，ｔｈｅＷａｔｅｒａｎｄＦｉｒｅｗｉｌｌcomｍｕｎｉｃａｔｅｗｅｌｌａｎｄgｅｔｂａｌａｎｃｅｄ，ｓｏｔｈａｔｔｈｅｓｌｅｅｐｗｉｌｌｂｅｓｗｅｅｔ
ａｎｄｐｅａｃｅｆｕｌ.
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｉｎｓｏｍｎｉａ；ｐａｉｒｅｄｄｒｕg；ＧａｏＴｉａｎｘｕ
·704·2025年2月10日第2期
Ｎｏ.210Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
ＡＣＴＡＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

对药是指用相互依赖、相互制约以增强疗效的
两味药组方治病。对药在临床遣方用药中发挥着非
常重要的作用。高天旭教授出身于中医世家，为
“豫宛高氏扶阳学术流派”代表性传承人，“全国名
老中医高体三传承工作室”主持人，临证以六经辨
证为纲领，以脏腑辨证为核心，潜心于疑难杂症的诊
治，临床治疗顽固性失眠疗效显著。现将高教授运
用特色对药辨治顽固性失眠的思路和经验整理如
下，以飨同道。
1失眠辨治思路
失眠为临床常见疾病之一，是由于缺乏充足的
休息导致身体功能紊乱的一类疾病［1］，属中医“不
寐”范畴。
中医认为，不寐的基本病机为阳盛阴衰，阴阳失
交。一为阴虚不能纳阳，一为阳盛不得入于阴。病
理性质有虚实两端，肝郁化火，痰热内扰，心神不安
为实；心脾两虚，心胆气虚，心肾不交，心神失养为
虚，但久病可表现为虚实兼夹。高教授以古代医家
的理论结合多年的临床实践经验，认为失眠病位在
心，但其关键在于肝、脾、肾三脏功能失调。若肝脏
功能失调，一则肝血亏虚，血不能供心；二则肝血虚
滞，心血瘀阻；三则木郁化热，火热扰心。若脾失健
运，气血生化乏源，一则心之气血亏虚；二则痰饮湿
浊内阻。若肾脏功能失调，一则寒水侮土；二则水不
涵木；三则命火不足，不能鼓舞肾水上交于心而致心
肾不交［2］。如此，肝脾肾功能失调，终致痰湿阻滞，
肝血瘀滞，心血失养，心血瘀阻，心火炽盛，寒热错
杂，虚实相兼而病发失眠。
基于失眠的发病机理，高教授认为，治疗顽固性
失眠应立足于心、肝、脾、肾同调，以健脾、补肾、疏肝
为治疗大法，配合清心泻火、养心安神之法，寒热并
用、补泻兼施，临床方能获得满意疗效。
2常用对药
2.1健脾用干姜－半夏，升降相因《黄帝内经》
曰：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。”气机
升降理论来源于《黄帝内经》。高教授临床发现，失
眠常与脾胃升降失司相关，脾胃为气机升降的枢纽，
若中焦气机郁滞，脾运失司，则痰饮内生，阻碍气机
升降，阳不入阴，失眠由此而生。土为火之子，脾土
健运，心血自然充足，痰饮湿浊得化，则气机升降有
权，失眠得以好转。高教授临床中常用对药半夏－
干姜升降脾胃。半夏辛温有毒，入足太阴脾经、足阳
明胃经，功可和胃降逆。脾胃是气机升降的枢纽，也
是失眠病机演变的枢纽，是人体阴阳交换的场所。
张锡纯用“安魂汤”治疗失眠时指出，半夏的生长过
程是阴阳交换的过程，它能够使阳气从表面潜伏到
内部，从而使机体进入睡眠状态。吴鞠通则提出半
夏“一两降逆，二两安眠”的观点［3］。干姜味辛，性
热，主入足太阴脾经。《神农本草经辑注》载其：“主
胸满咳逆上气，温中，止血，出汗。逐风湿痹，肠澼，
下利［4］。”半夏降逆、干姜升清，干姜－半夏合用升
降相因，以恢复脾胃正常升降功能。
高教授在治疗失眠时常将此作为调理脾胃升
降，燮理脾胃阴阳的对药。此外，现代研究证明，半
夏的药理作用包括镇定和安眠等［5］。
2.2补肾
2.2.1磁石－紫石英，肝肾同治高教授认为，失
眠的另一主要原因是肝气温升太过，厥阴风木以助
少阴君火，风火相煽，心火独亢，心阳浮越于外，而致
心肾不交，阳不入阴。高教授临证常以对药磁石－
紫石英相须为用。磁石味辛、咸，性平。《药性论》
谓其：“男子肾虚风虚，身强、腰中不利，加而用
之［6］。”磁石能平肝潜阳、镇惊安神。紫石英味甘、
辛，性温，功效镇静安神、温肺、暖宫。《证类本草》
载其：“定惊悸，安魂魄，填下焦［7］。”磁石主走肾经，
紫石英主入肝经，两药相合，心肝肾三脏同治，滋肾
宁心，重镇安神，证属肝肾不足，水不涵木，以致肝阳
上亢者宜用。两药均为重镇安神定惊之品，且紫石
英有暖宫之效，磁石有纳肾之功。
对药磁石－紫石英质重沉降，入心经而走血分，
二者同用可镇摄浮阳，引阳入阴，安神定志，调整各
脏气血阴阳失衡，对顽固性失眠有很好的疗效。
2.2.2黄连－肉桂，水火既济高教授指出，失眠
与肾脏的功能失调密切相关，即与寒水侮土和命火
不足有关，强调治失眠应注意坎离之交：乾中一爻落
于坤中化坎，坤中一爻落于乾中化离，一阳入二阴而
化水，是阳为阴根，一阴入二阳而化火，是阴为阳根，
阴阳互根，阴阳原是一气，不可相离，即《黄帝内经》
所谓“水火者，阴阳之征兆也”。失眠的根本原因是
阴潜藏于下，阳浮于外，阴阳离决。治病必求于本，
本者，阴阳也。对药黄连－肉桂有水火既济之效。
黄连味苦，性寒，入心、肝、胆、胃、大肠经。《珍珠
·804·2025年2月10日第2期
Ｎｏ.210Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
ＡＣＴＡＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

囊》载其：“泻心火，心下痞［8］。”《本草新编》言其：
“入心与胞络，最泻火，亦能入肝。”肉桂能够有效抑
制呕吐、消化不良、烦热、腹胀等症状，入肾、脾、心、
肝、肺五经。肉桂具有滋养肾气、激发内在活力、祛
除风湿、调节气机的作用［9］，可以改善虚弱体质，增
强肾脏活力，促进气机流动，调节气机平衡，温补命
门之火，鼓舞肾水上交而不致心肾不交，从而治疗失
眠。《本草从新》云其：“入肝肾血分，补命门相火之
不足［10］。”《本草求真》言其：“大补命门相火，益阳
治阴［11］。”
高教授认为，《韩氏医通》中的交泰丸以黄连之
寒入少阴君火，以肉桂之热入太阳寒水，补肾水之
寒，泻心火之热。二者合用平上焦之亢，疗下焦之
偏，有阴阳互制互根、坎离相交、水火既济之意。高
教授临床治疗失眠常用对药黄连－肉桂，以成水火
交泰之势。
2.2.3龙骨－牡蛎，安魂定魄高教授认为，失眠
皆因阳不守舍。阴阳互根，先动其阳，阳动而阴逆，
阳不归阴。高教授治失眠善用对药龙骨－牡蛎引阳
入阴。龙骨入肝敛魂，牡蛎入肺定魄，龙骨又可引逆
火归宅而主入肾经，肾为阴阳之根，二者相须为用，
是治失眠之神品。《黄帝内经》有“阳入于阴则寐”
之论。龙骨味甘、涩，性平，入心、肝、肾、大肠经。
《名医别录》云其：“养精神，安魂魄，定五脏［12］。”
《神农本草经疏》言龙骨甘涩、平和，入足厥阴、少
阳、少阴以及手少阴、阳明，敛心肝肾三经之神，收心
气，摄神魂［13］。《医学衷中参西录》言：“龙骨既可
入气海以固元气，又可入肝经以防止其疏泄元气，并
可入肝敛疴肝木，愚于忽然中风、肢体不遂之证，其
脉甚弦硬者，知系肝火肝风内动，恒用龙骨同牡蛎加
在所服药中以敛徂之，至脉象柔和，其病即可治
愈［14］。”龙骨能清疏肝木，安神助眠。牡蛎味咸，性
微寒，入肝、胆、肾经。《汤液本草》曰：“牡蛎，入足
少阴……本肾经之药也［15］。”牡蛎质重能镇，具有安
神之效，用于治疗心神不安，惊悸怔忡，失眠多梦等
病症，常与龙骨相须为用，如桂枝甘草龙骨牡蛎汤。
2.3疏肝
2.3.1柴胡－黄芩，疏泻肝木《黄帝内经》曰：
“阳入阴则静。”厥阴肝逆，肝气既逆，则克脾土，则
脾胃衰。《脾胃论》云：“脾胃既衰，则心火独胜。”心
火盛则扰神，神志不安则失眠。高教授用对药柴
胡－黄芩泻肝木以泻心火。柴胡味辛、苦，性微寒，
归肝、胆、脾、肺经。《神农本草经疏》云其：“其性升
而散，属阳，故能达表散邪［13］。”《滇南本草》言其：
“行肝经逆结之气［18］。”气郁易化火，而柴胡能疏肝
郁而泻肝火，治疗木郁化火型失眠疗效显著。黄芩
味苦，性平，归肺、胆、脾、大肠、小肠经。黄芩“主诸
热”［4］，除六经实火、泻热，热证多用之。柴胡－黄
芩是少阳主药，二者相须之妙有三：一者和解少阳，
调畅气机，清泻肝胆；二者泻肝木之亢，以解脾土之
陷；三者清肝木之火，以解心火。从而达到协调阴阳
之功，以治失眠。
此外，研究发现，柴胡的主要成分柴胡总皂苷具
有镇定效果，并且能够引发实验性的抗痉挛反应。
而通过对柴胡和黄芩的联合运用，可能导致柴胡皂
苷的溶解率上升，进而提高其镇定及抗痉挛的效
果［19］。因此，对药柴胡－黄芩治疗顽固性失眠具有
很好的疗效。
2.3.2桂枝－白芍，疏达肝木高教授认为，阴阳
失调、营卫不和是失眠的总病机。营行脉中，卫行脉
外，卫气昼行于阳，营气夜行于阴，则夜卧而昼安；若
营卫不和，夜间卫阳不入营阴，则“昼不精，夜不
暝”，精神亢奋而失眠。高教授善用对药桂枝－白
芍调营卫而治失眠。桂枝味辛、甘，性温，入心、肝、
肺、膀胱经。《本经疏证》云桂枝：“和营、通阳、利
水、下气、行气、补中［20］。”《长沙药解》曰：“桂枝，入
肝家而行血分，走经络而达荣郁。善解风邪，最调木
气。升清阳之脱陷，降浊阴之冲逆，舒筋脉之急挛，
利关节之壅阻。入肝胆而散遏抑，极止痛楚，通经络
而开痹涩，甚去湿寒。能止奔豚，更安惊悸［21］。”芍
药味苦、酸，性微寒，归肝、脾经。《神农本草经辑
注》云：“芍药味苦平。主邪气腹痛，除血痹，破坚积
寒热，疝瘕，止痛，利小便，益气［4］。”《难经》曰：“损
其肝缓其中。即调血也［22］。”《景岳全书》云：“其性
沉阴，故入血分，补血热之虚，泻肝之火实，固腠理，
止热泻［23］。”调营卫重在调肝，桂枝、白芍均为肝经
药物。桂枝辛散疏肝，白芍酸敛补肝，两药相合，滋
肝阴而补肝血，疏肝气而达木郁，以恢复肝木体阴用
·904·2025年2月10日第2期
Ｎｏ.210Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
ＡＣＴＡＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

阳的生理特性，从而营血充沛，肝木条达，子得母气，
心血得养则神藏寐安。桂枝辛甘属阳，疏达肝木而
温升；白芍酸甘微寒属阴，滋补阴血而敛降，散收合
用而调营卫气血，使全身气血周流，治疗肝气郁滞，
阴血亏虚，营卫不和型失眠功效显著。
2.3.3牡丹皮－生地黄，清肝凉血高教授认为，
心火旺盛，神志不安导致失眠尤其多见。心火旺盛
的根源在于肝经热盛，即所谓母病及子。对药牡丹
皮－生地黄清肝凉血。牡丹皮，味苦、辛，性微寒，归
心、肝、肾、肺经。《本草经解》载其：“丹皮辛寒，益
肺平肝。肝不升而肺气降，诸症平矣。小肠者受盛
之官，与心为表里。心主血，血热下注，留舍小肠，瘀
积成瘕，形坚可征。丹皮寒可清热，辛可散结，所以
入小肠而除瘕也，五脏藏阴者也［24］。”心主血藏神，
血热盛，热扰心神，睡眠被扰。牡丹皮寒可清热，热
退神自安，则失眠可愈。生地黄味苦、甘，性寒，归
肝、肾经。《珍珠囊》曰：“凉血，生血，补肾水真
阴［8］。”《药性赋》云其“凉心火之血热”“凉血补血，
补肾水真阴不足”。《日华子本草》载其：“助心胆
气，安魂定魄，治惊悸，劳劣心肺损。”肝藏血主魂，
肝血热则神魂不安而不寐，故生地黄清泄火热，凉血
安神，可治心火上扰之不寐。牡丹皮、生地黄两味药
物均入肝经，其中牡丹皮清疏肝木，活血散瘀；生地
黄滋补肝肾，凉血补血。
研究表明，在顽固性失眠患者的治疗过程中，使
用活血化瘀药物能够增强治疗效果［25－26］。牡丹皮
活血祛瘀，生地黄清热凉血，养阴生津，二者配伍则
清热活血力强，血分热邪得清，风静木恬，心火平降，
失眠自愈。
2.4清心
2.4.1石膏－知母，和胃清心高教授认为，对药
石膏－知母治疗反复、长期失眠时有很好的疗效，无
论是实热、虚热，均可运用。石膏、知母为阳明经主
药。石膏辛、甘，大寒，归胃、肺经，知母苦、甘，寒，归
肺、胃、肾经。《神农本草经辑注》有石膏功效相关
的记载，石膏“味辛，微寒。主治中风寒热，心下逆
气，惊喘，口干舌焦不能息［4］。”《日华子本草》也明
确记载了石膏的功效，曰：“治天行热狂，下乳，头风
旋，心烦躁，揩齿益齿。”热扰心神，心火亢盛型失眠
可用石膏清热凉血安神；又云知母“润心肺，补虚
乏，安心，正惊悸。”石膏一方面清泻阳明经实火，另
一方面养阴清热除烦。心气通于小肠，寒能治热，知
母通小肠，则可清热安神。知母味甘能缓、能润，又
可润心肺，安心定悸。《药类法象》言其：“泻足阳明
经火热圣药也。大寒，补益肾水膀胱之寒，主用之如
神［27］。”用之则郁火得清、气阴得复。《本草纲目》
中记载张元素言知母“凉心去热……肾经火”［28］的
功效，可见知母清热养阴之功。
研究表明，石膏退热虽速，但效弱时短；而知母
退热虽缓，但效强持久。两者合用，可以显著提升退
热效果［29］。火热上扰心神则失眠，对药石膏－知母
治之，能清热安神，除烦助眠。
2.4.2淡竹叶－竹茹，三焦同治三焦失守，神气
不聚，常易导致失眠。对药淡竹叶－竹茹甘寒清凉，
入上焦清心肺而除烦热，入中焦而和胆胃，入下焦而
兼补阴，二者配伍，三焦同治，可增强清热之效。适
合于上焦热盛、痰热壅滞、木火扰心、躁烦不宁的患
者。淡竹叶味甘、淡，性寒，归心、胃、小肠经。《名
医别录》载其：“大寒、无毒。主除烦热，风，喉痹，呕
逆。”《本草纲目》云其：“阴中微阳，凉心经［28］。”淡
竹叶可除心经郁热，治疗心经火热上扰所致失眠，效
果良好。竹茹味甘，性寒，归于肺、胃二经。《本草
图经》记载其具有“微寒、疗呕、温气、寒热、吐血、崩
中、溢筋”［30］的功效。《本草备要》则提到其具有清
肺金，“泻上焦烦热，凉血”［31］的功效。淡竹叶有甘
甜、凉血、解暑的作用，可用于治疗上焦烦躁不安，并
能入肺定魄。竹茹除入中焦胆胃二经外，又归上焦
心肺二脏，为治疗上焦及中焦之要药，擅化痰清热、
和中安神，适用于痰热壅滞、升降失常、心神不安所
致惊悸、不寐诸症［32］。
3剂量调配
药物剂量在遣方用药中起到至关重要的作用，
对临床疗效具有重要的影响，因此，合理调配药物剂
量方能达到理想的效果。
高教授认为，中医治病强调因人、因病、因时制
宜。中药投量亦是如此，并根据多年临床实践经验
对以上对药提出了相应的参考剂量，可根据病人的
实时情况进行合理调配，精准用药。具体而言，用量
为干姜9～15g，半夏15～30g，磁石30～40g，紫石
英30～40g，黄连6～18g，肉桂3～9g，龙骨20～
30g，牡蛎20～30g，柴胡9～15g，黄芩9～15g，桂
枝9～15g，白芍15～30g，牡丹皮15～20g，生地黄
20～30g，石膏15～60g，知母9～20g，淡竹叶9～
·014·2025年2月10日第2期
Ｎｏ.210Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
ＡＣＴＡＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

15g，竹茹9～15g。
本文中部分药物的用量超过《中华人民共和国
药典》中药物的常规用量，是因为在临床治疗上，中
药的用量往往在于一个“度”字。《黄帝内经》指出：
“有毒无毒，所治为主，适大小为制也。”认识到药物
的用量与病情相关。《黄帝内经》以半夏秫米汤治
疗失眠，用半夏五合，据考证，其现代剂量42～65g，
已远超《中华人民共和国药典》规定剂量的上限［33］。
《冉雪峰医案·厥冒》中说：“凡大病须用大药，药量
得当力愈大而功愈伟［34］。”在安全有效的情况下，高
教授立足于“重剂起沉疴”这一观点，在临床治疗中
常获奇效。
4验案举隅
患者，男，60岁，主诉：失眠4年余。患者曾于
2018年11月1日去美国戒烟半个月，回国后即开
始严重失眠，每日睡眠不足2ｈ，甚至彻夜难眠。奔
波多方求治，遍寻全国名医，4年间断服西药、中药，
疗效甚微。后被某医院诊治为焦虑症，给予镇静药
（右佐匹克隆、奥氮平片等）治疗。患者诉刚开始服
药时睡眠时间稍有增加，后来疗效越来越差，发展到
彻夜难眠，备受煎熬，苦不堪言。经人介绍，于2022
年8月14日到高教授门诊求治。刻下症见：入睡困
难，多梦易醒，醒后难再入睡，每日睡眠不足2ｈ，甚
则彻夜难眠，伴神疲乏力，心烦气躁，晨起口干苦，血
糖、血脂高，饮食、二便正常。舌暗红，齿痕，苔白滑，
舌下脉络瘀阻，脉弦。中医诊断：不寐（肝火扰心，
心脾两虚，心肾不交）。治法：疏肝健脾，温肾助阳，
镇定安神。处方：党参15g，麦冬15g，五味子15g，
柴胡15g，黄芩15g，桂枝15g，白芍15g，炙甘草
10g，磁石40g，紫石英40g，黄连12g，阿胶9g，白
术15g，干姜15g，肉桂6g，夜交藤60g，生地黄
20g，茯苓30g，炒酸枣仁60g，知母20g，川芎15g，
淡竹叶15g，生姜9g，大枣10g。6剂（患者坚持要
求使用新绿颗粒剂），每日1剂，开水冲服，冲服时
放入生鸡蛋黄1枚，早晚饭后服用。
二诊（2022年8月21日）：患者服上方1周，睡
眠明显好转，睡眠时间由2小时增加至5小时，晨起
口干苦减轻，现仍易醒、烦躁。西药镇静药物逐渐减
量至停服，舌暗红，齿痕，苔滑厚腻，舌下脉络瘀阻，
脉弦。效不更方，仍宗前方，续服6剂，服法如前。
三诊（2022年8月28日）：患者服上方睡眠进
一步改善，易醒次数减少，烦躁明显好转，舌暗红，齿
痕，苔滑厚腻，舌下脉络瘀阻，脉弦。守上方干姜增
至20g，续服15剂。
按语：该患者已年逾60岁，正是肝脾血虚、虚火
上扰心神易发的年纪，不易入睡。寐中易醒且多梦，
舌红苔滑，是肝脾血虚不能濡养心神，阳不入阴，脾
肾阳虚生痰，郁遏肝气，肝郁化火扰心的表现，故治
以柔肝补脾，温肾助阳，镇定安神法。本方由柴胡桂
枝干姜汤、理中丸、酸枣仁汤等方加减化裁而成。柴
胡、黄芩清疏肝木，和解少阳；桂枝、白芍疏肝养血，
调和营卫；磁石、紫石英泻火镇静，养心安神；黄连、
肉桂补肾宁心，安神定志；阿胶、酸枣仁引阳入阴，养
血柔肝。全方从肝、脾、肾角度遣方用药，具有疏肝、
健脾、补肾三大功效。初诊给予6剂即取得较好疗
效；三诊依据症状增量干姜用量以健脾化生气血，运
化痰湿；四诊加用莲子心增强养心安神功效。临床
疗效显著，顽固性失眠得愈［35］。
5结语
两种功效类似的药物配合应用，可以增强原有
药物的功效。对药，即将两味药配合使用，具有药味
简单，药力专一的优势［36］。高天旭教授在顽固性失
眠的治疗中善用对药随证施治，或独当一面治疗主
证，或退而治其兼症，再旁采现代药理研究成果，为
中医所用，灵活用之，应手取效。常用对药如干姜、
半夏健运脾胃；磁石、紫石英滋肾纳气，镇心安神；黄
连、肉桂清上温下，交通心肾；柴胡、黄芩清疏肝胆，
调畅气机；桂枝、白芍补肝疏肝，调和营卫；石膏、知
母泻火滋阴，清热除烦；淡竹叶、竹茹清心除烦，和中
安神；牡丹皮、生地黄清热凉血，疏肝化瘀；龙骨、牡
蛎滋补肝肾，镇静安神。如此相伍，心、肝、脾、肾同
调，则肝木条达，脾土健运，肾水温暖，心血得养，心
火得降，水火既济，寐甜眠安。
参考文献：
［1］李雯昕.温针灸治疗阴虚体质型失眠的临床研究［Ｄ］.广
·114·2025年2月10日第2期
Ｎｏ.210Ｆｅｂｒｕａｒｙ2025
ＡＣＴＡＣＨＩＮＥＳＥＭＥＤＩＣＩＮＥ

京：人民卫生出版社，2019.
［3］徐安琪，刘德山.刘德山教授基于阴阳理论辨治失眠常
2013.
［5］田芳，陈婷.半夏现代研究进展［Ｊ］.广东化工，2022，49
（14）：75－76，107.
［6］朱禹奇，张贵鑫，吕铄言，等.矿物药磁石的炮制及药理
作用研究进展［Ｊ］.矿物学报，2022，42（4）：541－546.
［7］唐慎微.证类本草：重修政和经史证类备急本草［Ｍ］.北
社，2006：72－73.
［9］陈士铎.本草新编［Ｍ］.太原：山西科学技术出版社，
2011：78.
［10］吴仪洛.本草从新［Ｍ］.上海：上海科学技术出版社，
［13］缪希雍.神农本草经疏［Ｍ］.北京：中医古籍出版社，
2002.
［18］籍莉.兰茂《滇南本草》附方的治法与方剂的初步研究
［Ｄ］.昆明：云南中医学院，2017.
［22］南京中医学院.难经校释［Ｍ］.2版.北京：人民卫生出
版社，2009.
［24］叶天士.叶天士医学全书［Ｍ］.太原：山西科学技术出
版社，2012.
［25］潘宋斌，董梦久，田金洲.失眠与淤血的关系［Ｊ］.湖北
中医学院学报，2005，7（4）：43－44.
［26］郝学敏.加味血府逐瘀汤治疗失眠的临床研究［Ｊ］.世
界睡眠医学杂志，2019，6（7）：904－905.
［27］乔文彪，张亚密.王好古与药类法象理论研究［Ｊ］.中医
文献杂志，2013，31（5）：47.
［28］李时珍.本草纲目：新校注本［Ｍ］.4版.北京：华夏出版
社，2011.
［30］苏颂.本草图经［Ｍ］.合肥：安徽科学技术出版社，1994：
672－673.
［31］汪昂.本草备要［Ｍ］.北京：人民卫生出版社，1963：4.
［32］郭锦晨，黄辉，王居义，等.徐经世临证运用竹茹经验
华出版社，2004：20.
［35］高达，王樱豫，薛黎明，等.疏肝、健脾、温肾论治失眠
收稿日期：2024－08－23
作者简介：张倩（1998－），女，河南驻马店人，硕士研究生，
研究方向：中医内科疑难杂病的研究。
通信作者：赵璐（1974－），女，河南郑州人，主任医师，硕士
研究生导师，研究方向：内分泌代谢病的研究。Ｅ－ｍａｉｌ：ｚｈａ⁃
ｏｌｕ.ｃｎ@163.com
编辑：孙铮
·214·