神经源性下尿路功能障碍（NLUTD，亦称神经源
性膀胱）是指与神经调控紊乱有关的膀胱、膀胱颈和/
或括约肌的功能异常，是脊髓损伤、脑血管病、脑或
·医案医话·
高维滨电针治疗神经源性下尿路功能障碍验案3则
韩沂晓1，王东岩2，周以皓1，蔡绍杰1，刘一畅1，杨思宇1，谭信哲1，王庚鉴1
［摘要］高维滨教授以传统经络腧穴理论为经，以排尿的现代神经科学理论为纪，基于神经源性下尿路功
能障碍（NLUTD）的发病机制与腧穴的特异性、神经调控效应，提出“辨病分型，精准取穴，治病求本，标本兼治”
的治疗理念，主张“腧穴所在，主治所及”，以腰骶腹近部腧穴为主，形成了3个基础针方。同时，依据骨传导理
论和电场学说提出“高氏电针密波骨传导假说”，针对不同疾病施以脑部电场疗法、夹脊电场疗法。
［关键词］外伤致脊髓损伤；脊髓血管畸形；马尾神经鞘瘤；电针；高维滨；验案
［中图分类号］R277.5［文献标志码］B［文章编号］0257-358X（2025）02-0225-06
DOI：10.16295/j.cnki.0257-358x.2025.02.019
ThreeVerifiedCasesofNeurogenicLowerUrinaryTractDysfunctionTreatedwith
ElectroacupuncturebyGAOWeibin
HANYixiao1，WANGDongyan2，ZHOUYihao1，CAIShaojie1，2，LIUYichang1，YANGSiyu1，TANXinzhe1，
WANGGengjian1
（1.HeilongjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin150040，China；2.TheSecondAffiliatedHospital，Hei⁃
longjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin150001，China）
AbstractGuidedbytraditionalmeridianandacupointtheory，aswellasmodernneuroscienceprinciplesof
urination，ProfessorGAOWeibinhasproposedatreatmentconceptof“diseasedifferentiationandclassification，
preciseacupointselection，seekingtherootcause，andtreatingbothsymptomsandunderlyingpathology.”
Thisconceptisbasedonthepathogenesisofneurogeniclowerurinarytractdysfunction（NLUTD）and
thespecificityoftheacupointsandtheirneuroregulatoryeffect.Heemphasizestheprinciplethat“oncethe
acupointisaccuratelylocated，itsindicationiseffectivelytargeted.”ProfessorGAOhasdevelopedthree
foundationalacupunctureprotocolsprimarilyfocusingonacupointsinthelumbosacralregionoftheabdomen.
Additionally，basedonboneconductiontheoryandelectricfieldtheory，heproposedthe“GAO’sElectric
NeedleDense-WaveBoneConductionHypothesis，”whichappliesbrainelectricfieldtherapyandJiaji
（paraspinal）electricfieldtherapytodifferentdiseases.
Keywordsneurogeniclowerurinarytractdysfunction；spinalcordvascularmalformation；caudaequinanerve
sheathtumor；electroacupuncture；GAOWeibin；
verifiedcase［收稿日期］2024-07-25
［作者简介］韩沂晓，2022年级博士研究生，研究方向：针灸防治
神经系统疾病及其机制研究。
［通信作者］王东岩，教授，博士研究生导师，主要从事针灸防治
神经系统疾病及其机制研究工作。邮箱：doctwdy@163.com。
··225脊髓肿瘤、马尾综合征等常见并发症之一，主要表现为
尿频、尿急、尿潴留、尿失禁等一系列储尿和/或排尿
问题［1］，同时可能会合并尿路感染、结石，严重者将
导致肾衰竭，危及患者生命［2］。研究显示，NLUTD患
病率为15%～95%，其中脑卒中患者20%～50%，脊髓
损伤患者约70%～95%［3］。目前，NLUTD主要治疗手
段有辅助排尿、导尿、药物和手术等，虽有一定效果，
但易引起尿路感染、尿道损伤、药物不良反应等［4］。
针灸被认为是一种极富潜力的治疗方式，对NLUTD
有较好的临床效果，且安全性高，无不良反应［5］。
高维滨教授是全国名老中医药专家学术经验继
承指导老师，首届龙江名医，黑龙江省名中医，享受
国务院特殊津贴。高教授以传统经络腧穴理论为
经，以排尿的现代神经科学理论为纪，基于NLUTD的
发病机制与腧穴的特异性、神经调控效应，提出“辨
病分型，精准取穴，治病求本，标本兼治”的治疗理
念，主张“腧穴所在，主治所及”，以腰骶腹近部腧穴
为主，形成了3个基础针方。针方一：尿频、尿失禁为
主症，主取肾俞、会阳。针方二：排尿困难、尿潴留为
主症，主穴可选中髎、次髎，或中极、曲骨、归来、气
冲，二者常相互配合，也可单独应用，腰骶部因手术
等放置金属器械暂时不宜针刺者可选用主穴二。针
方三：尿频、尿淋漓兼有排尿困难，或尿失禁兼有尿
潴留为主症，肾俞、中髎、次髎、会阳。同时，依据骨
传导理论［6］和电场学说［7］提出“高氏电针密波骨传导
假说”，强调八髎穴骶骨骨膜浅刺法，针刺时针尖触
及骶后孔表面骨面，针刺得气后同一组导线左右连
接对侧次髎、中髎，采用50Hz连续波型，电流量由小
到大，使针感传至外阴部，电针密波脉冲电流产生强
电磁场通过骨传导有效刺激S2～S4的副交感神经，
产生兴奋性冲动到膀胱，产生抑制性冲动到膀胱颈
和尿道平滑肌，使逼尿肌收缩、内括约肌舒张而排
尿，形成的电磁场亦可对损伤的周围神经起到修复
作用。若为脑卒中所致NLUTD，则配以双侧足运感
区、天柱，施以脑部电场疗法；若为脊髓损伤或马尾
神经损伤所致NLUTD，则配以相应节段的夹脊穴，施
以夹脊电场疗法——针刺相关夹脊穴后纵向连接电
针导线，正极在近端，负极在远端，通以50Hz连续
波，在脊髓周围形成强电磁场，促进神经纤维的再
生。现择取3则验案介绍如下。
1外伤致儿童无骨折脱位型脊髓损伤案
女，10岁。2022年5月31日初诊。
主诉：外伤致双下肢功能障碍伴尿失禁15个月
余。患者15个月前因海边冲浪时不慎摔倒致腰背部
受伤后逐渐出现双下肢麻痛伴活动受限，无短暂性
昏迷，无腹痛，无胸闷、气短，无恶心、呕吐，无发热、
寒战，无血尿，随即就诊于某医院，行腰骶椎MRI
（2021年2月7日）提示：胸髓、脊髓圆锥内见条片状
异常信号影，结合病史考虑脊髓挫伤可能性大。当
天转院至另一医院治疗，行胸椎MRI（2021年2月8
日）提示：T7～脊髓圆锥髓内异常信号，结合病史考
虑急性脊髓损伤。诊断：①无骨折脱位型脊髓损伤
（胸腰段），②截瘫。住院治疗后（具体用药不详）病
情改善，出院后又多次进行康复治疗。为寻求中医治
疗，来诊。刻下症：神清，精神可，双下肢活动不利，
行走困难，伴小便失禁，大便干结，纳食可，夜寐可，
舌淡，苔薄白，脉沉细。既往体健。专科查体：双侧最
低正常感觉平面T12，双侧L1及以下至鞍区，轻触觉
和针刺觉均减退。双侧髂腰肌肌力4级，股四头肌4级，
胫前肌3级，踇背伸肌3级，小腿三头肌3级，轻度痉
挛步态，双下肢肌张力增高，膝反射+/+，踝反射+/+，
髌阵挛和踝阵挛阳性，巴宾斯基征（Babinski）阳性，
肛门自主收缩减弱。2022年5月1日脊柱MRI检查
结果显示T10～T11水平脊髓内少许变性灶。西医诊
断：①尿失禁（神经源性膀胱），②不完全性脊髓损伤
（D级），③截瘫。中医诊断：①遗尿（气虚血瘀证）；②
痿证（脉络瘀阻证）。治则：畅达阳气、活血通络。
给予电针治疗。取穴及针刺操作方法：双侧T9
夹脊、T12夹脊、肾俞、会阳、髀关、血海、阳陵泉、悬
钟、侠溪。
针刺时，患者取侧卧位，嘱其身体放松，常规消毒
后，选用0.30mm×60.00mm一次性无菌针灸针，针体
与皮肤呈75°角，针尖向脊柱方向斜刺入上下两对夹
脊穴，深度为30.00mm，待有麻、胀感时即停止进针；
肾俞针尖略向内朝脊柱方向斜刺，深度为20.00mm，
会阳直刺30.00mm，余穴常规针刺。针刺得气后，选
择两台KWD-808I型电针仪，同一组导线正极在上、负
极在下连接同侧两个夹脊，50Hz连续波，电流强度由
小到大，以患者能耐受为度；肾俞、会阳纵向相接，正极
接肾俞，负极接同侧会阳，1Hz连续波，电流强度由
小到大，以患者能耐受为度，针感传至外阴部位为佳；
髀关-血海、阳陵泉-悬钟分别为一组，1Hz连续波，以
肌肉出现节律性收缩为度，双侧下肢交替针刺。每
次30min，日1次，5次为1疗程，共治疗8个疗程。
治疗2个疗程后，排尿功能较前改善，双下肢力
量较前稍微增强，在支具辅助下行走较前时间延长，
步态轻度好转。泌尿系超声检查示：膀胱残余尿量
约21mL。治疗4个疗程后排尿基本可以控制。支
··226具辅助下步行时间及距离进一步延长。治疗6个疗
程后患者自述可以憋尿，残余尿量增加。泌尿系超
声残余尿量测定示：膀胱残余尿量约为44mL。治疗
8个疗程后患者尿失禁症状消失。可离开支具，独立
步行，但独立步行时间及距离较短。后因患者家中
有事，停止门诊针灸治疗。疗程结束3个月后电话随
访，排尿正常，未见复发。
按：无骨折脱位型脊髓损伤为经X线、CT、脊髓
造影和动态X线片等放射影像学检查未发现骨折和
脱位迹象的创伤型脊髓病，并排除穿透伤、电击、产
伤和先天性脊柱畸形等诱因，多见于儿童［8-9］。本案
患儿因运动不慎致脊髓损伤，结合查体、影像学检查
诊断为无骨折脱位型脊髓损伤，来诊时病程已达15
个月，根据美国脊髓损伤协会（ASIA）脊髓损害分级，
考虑为不完全性脊髓损伤D级。患者就诊时以双下
肢感觉运动功能障碍伴尿失禁为主要表现，脊柱
MRI检查提示T10～T11水平脊髓内少许变性灶，结
合查体，诊断为反射性神经源性膀胱，为骶髓中枢以
上的运动神经元损害使骶髓的排尿中枢与高级中枢
失去联系，完全由骶髓中枢控制排尿，逼尿肌与括约
肌协同失调，逼尿肌反射亢进，括约肌收缩无力，产
生尿频、尿急、尿失禁。
高教授认为此病归属于中医学痿病、遗尿范畴，
其基本病机为脊髓损伤使督脉受损，督脉乃阳脉
之海，总制诸阳，督伤阳气阻遏难升，失其畅达，气血
经脉瘀滞不通，从而使肢体筋肉失养、痿而不用，膀
胱气化失司，小便失禁，故当以“畅达阳气，活血通
络”为治则，予电针方案，标本同治。本案首先于病
灶上下选取T9和T12夹脊穴，采用夹脊电场疗法。
“夹脊电场疗法”为高维滨教授1990年根据华佗夹脊
穴与神经节段理论结合“脊髓电场疗法”而创立的一
种针法，其主要在脊髓病灶的上一节段和下一节段
分别取相应的夹脊穴，针刺后同侧上下夹脊穴分别
为一组连接电针。因为神经再生与通过脊髓的电流
强度呈正相关，密波的电流量大，产生的电场强，故
在50Hz的夹脊脉冲电场的作用下可调节脊髓局部病
灶区域血流供应，促进受损脊髓神经纤维的再生与
修复，增强对低级排尿中枢的控制，畅达督脉阳气，
使气贯血通，恢复排尿功能。肾俞、会阳是高教授临
床治疗神经源性尿失禁的常用针方［10］，肾俞穴下分
布交感神经，脉冲电针刺激肾俞穴可激活来自T11～
L2支配膀胱的交感腹下神经，使膀胱逼尿肌舒张和
膀胱颈后尿道平滑肌收缩；会阳穴下分布有支配尿
道外括约肌的阴部神经分支，可使尿道外扩约肌收
缩，二穴合用共奏温肾补气、固摄膀胱之功。同时，
配以髀关、血海、阳陵泉、悬钟、侠溪诸阳经穴位，以
促进下肢功能的恢复。夹脊穴以治本，肾俞、会阳以
治标，诸穴共用起到标本兼治的整体疗效。
2髓内动静脉瘘术后案
男，12岁。2022年5月10日初诊。
主诉：双下肢瘫痪，伴尿失禁、排尿无力1年余。
患者自诉于2021年2月26日因剧烈运动后突然腹
痛，以上腹部为甚，放射到背部和胸骨后，无头痛，无
发热，无恶心、呕吐，无反酸，无腹泻，持续10min后
自然缓解，当日间歇发作3次，遂至当地医院就诊，腹
部超声未见明显异常。次日疼痛再次发作，加重伴
双下肢麻木无力、行走困难、排便困难，转诊于北京
某医院，经脊柱MRI及血管造影检查，诊断为“T7～
T8脊髓动静脉瘘”，给予脊髓动静脉瘘介入栓塞手
术。术后患者病情稳定，后于多家医院进行中西医
结合康复治疗。为寻求中医治疗就医。刻下症：神
清，精神可，双下肢麻木乏力，行走困难，尿失禁，排
尿无力，大便干结，3d自主排便1次，纳食可，眠差，
舌淡，苔白腻，脉沉无力。专科查体：双上肢肌力、肌
张力正常，双下肢肌张力减低，右下肢肌力2级，左下
肢肌力1级，脐平面以下感觉减退，腹壁反射、提睾反
射均未引出，肛门反射阳性，双侧膝反射亢进，双侧
跟腱反射亢进，双侧Babinski征阳性。西医诊断：①
神经源性膀胱；②脊髓髓内动静脉畸形术后；③截
瘫。中医诊断：①遗尿（气虚血瘀证）；②癃闭（气虚
血瘀证）；③痿证（脉络瘀阻证）。
给予电针治疗。取穴：双侧肾俞、会阳、次髎、中
髎，双侧T6、T9夹脊穴（腰椎棘突下旁开0.5寸）及髀
关、血海、阳陵泉、悬钟、侠溪。
针刺时，患者取侧卧位，嘱其身体放松，常规消
毒后，选用0.30mm×60.00mm一次性无菌针灸针，次
髎、中髎采用直刺法，以针至骶后孔针尖触及骨膜，产
生酸胀感为度，不必深刺入骶后孔内；夹脊穴、髀关、
血海、阳陵泉、悬钟、侠溪针刺操作同上。针刺得气后，
选择KWD-808I型电针仪，同一组导线正极在上、负极
在下连接同侧两个夹脊穴；次髎、中髎使用同一组导
线分别左右横向连接至对侧，均选择50Hz连续波，
电流量由小到大，使针感能传至外阴部。每次治疗
30min，每日1次，5次为1疗程，共治疗6个疗程。
治疗2个疗程后，患者自诉排尿较前通畅，控尿
能力较前增强，右下肢可抬离床面约5cm左右，左下
肢可在床面移动。治疗4个疗程后，患者自诉排尿较
前明显通畅，可排净尿，控尿能力逐渐增强，更换尿
韩沂晓等：高维滨电针治疗神经源性下尿路功能障碍验案3则
··227不湿次数减少，右下肢肌力同前，左下肢可以抬离床
面约4cm左右。治疗6个疗程后，患者自诉排尿通
畅，可自主控制排尿，能自己依靠支具站立。家属要
求回家休养，遂结束治疗。随访3个月，排尿正常，未
再复发。
按：脊髓动静脉畸形（SAVM）是先天性胚胎发育
异常所致的临床罕见疾病，其中脊髓髓内动静脉畸
形（IAVMs）为SAVM的亚型［11-12］。临床表现为慢性
进展性神经功能缺陷特征，包括步态障碍、下肢无
力、感觉障碍、括约肌功能障碍，早期难以识别。病
情急性发作多为畸形出血所致，表现为蛛网膜下腔
出血和（或）髓内出血，以及出血后产生的占位效应
和神经功能障碍。IAVMs由于手术切除时存在高风
险，故一线治疗方案仍为栓塞治疗［13］。
本案患者以急性腹痛为首发症状，随之表现为
双下肢麻木无力、行走困难、排尿障碍，经MRI及血
管造影检查发现为T7～T8脊髓动静脉瘘，当为
SAVM血管破裂出血急性发作，因脊髓内血肿产生较
大的占位效应引起脊髓缺血、水肿，造成脊髓急性损
伤。因病灶位于T7～T8脊髓神经节段，故损伤后排
尿完全由骶髓中枢所控制，形成反射性神经源性膀
胱，膀胱逼尿肌无抑制性收缩，外括约肌功能减弱，
当收缩压力升高至一定程度时出现间歇性不自主排
尿——间歇性尿失禁。同时，因逼尿肌收缩力弱，导
致膀胱尿液潴留，排尿无力。此病基本病机为督脉
受损，气血瘀滞，筋脉失用，膀胱开合失度，治疗以督
脉为核心，通督脉调气血，助膀胱开合有度，主取夹
脊穴，配伍肾俞、会阳、次髎、中髎，以重建膀胱排尿
功能，在此基础上加髀关、血海、阳陵泉、悬钟、侠溪，
以促进下肢功能的恢复。夹脊穴位居督脉与足太阳
膀胱经之间，与督脉、足太阳膀胱经脉气相通，针刺
夹脊穴可一针透两经，通调全身气血，畅达一身之阳
气，助膀胱气化。肾俞为足太阳膀胱经穴，会阳为督
脉与足太阳膀胱经的交会穴。研究表明，肾俞穴深
层临近交感干，内有第1、2腰节的交感神经纤维，会
阳穴下分布有骶交感干、S3、S4神经的内脏支、盆神
经丛［14-15］。电针两穴可抑制膀胱传入神经冲动及神
经递质的释放，使尿道内外括约肌收缩而增强控尿
能力［16］。高教授认为电针密波脉冲电流可以产生磁
场，变化的磁场又产生电场，变化的电场和磁场构成
了电磁场，在电磁场传播过程中形成电磁波，电磁波
具有穿透力。声波骨传导作为声音传导的途径之
一，由声波-乳突依次到皮层听觉中枢。而电磁波也
能穿透骨质，具有骨传导作用，能使处于电磁场的带
电物质受到电磁场的作用。次髎、中髎与第2、3骶后
孔相对应，紧邻骶髓排尿中枢，与膀胱之气直接相
通。针刺时针尖触及骶后孔表面骨面，通以50Hz连
续波脉冲电针，密波脉冲电流产生的强电磁场可通
过骨传导有效刺激S2～S4的副交感神经，产生兴奋
性冲动到膀胱，产生抑制性冲动到膀胱颈和尿道平
滑肌，使逼尿肌收缩及内括约肌舒张而排尿。
3马尾神经鞘瘤术后案
男，44岁，2022年3月16日初诊。
主诉：左下肢无力13年，排尿困难伴尿失禁10
月余。患者1991年1月无明显任何诱因出现下腰部
及左下肢疼痛，咳嗽、打喷嚏时疼痛加剧，1991年10
月在某医院诊断为（单发）马尾神经鞘瘤，行椎管内
鞘瘤切除治疗，术后疼痛缓解。2008年5月病情复
发，腰痛伴左下肢疼痛加剧，行走困难，于2008年12
月在北京某医院行第二次椎管内鞘瘤切除术，术后
症状缓解，遗留左下肢轻度活动不利，步态异常。
2019年12月突然出现尿频、尿急、尿淋漓，某医院诊
断为“前列腺增生”入院，经药物治疗后未见缓解。
2021年5月症状逐渐加重，表现为尿频、尿急、排尿困
难无力、小便潴留，伴轻微尿失禁，须腹部加压才能
排出。2021年10月21日于某医院MRI增强扫描提
示马尾神经鞘瘤复发，行半椎板入路显微肿瘤切除
术，术后留置导尿，建议患者膀胱造瘘，患者拒绝后
一直采用腹部加压方式辅助排尿。今为寻求中医治
疗就医。刻下症：尿频、尿急、尿潴留伴尿失禁，憋尿
困难，左下肢活动不利，步行缓慢，跛行步态，大便正
常，睡眠差，舌质暗，苔白腻，脉沉细无力。SF-Q生活
质量量表评分26分。查体：背部正中可见约7cm的
手术瘢痕，鞍区感觉麻木，双侧肛门反射减弱，左侧
提睾反射减弱，右侧提睾反射存在，双侧膝反射减
弱，双侧跟腱反射消失，病理征阴性，L1平面以下痛
觉减弱，左侧较右侧明显，双下肢肌张力正常，右下
肢肌力4级+，左下肢肌力4级，跛行步态。ASIA感
觉指数（脊髓节段）评分：大腿侧L1、L2、L3区针刺觉
1分，轻触觉1分，肛周轻触觉0分，针刺觉0分。辅助
检查：B超示残余尿量测定为250mL。西医诊断：①
马尾神经鞘瘤术后；②排尿障碍。中医诊断：①癃闭
（气虚血瘀证）；②遗尿（气虚血瘀证）。治则：通经活
络，补肾益气。治疗取穴及操作：
取穴：双侧肾俞、会阳、次髎、中髎，双侧L1、L5夹
脊穴（腰椎棘突下旁开0.5寸）。
针刺时，患者取侧卧位，嘱其身体放松，具体针
刺及电针操作方法同前，5次为1疗程，共治疗4个
··228疗程。
治疗1个疗程后患者自述双下肢行走时力量增
强，但排尿仍无显著改善；治疗2个疗程后患者自述
尿感增强，排出尿量增多，尿急缓解，可自主憋尿，但
憋尿时间较短，无跛行，快走时下肢耐力稍差。治疗
3个疗程后患者自述排尿时尿量增多，憋尿时间延
长，下肢活动功能恢复正常。治疗4个疗程后患者自
述排尿正常，尿频、尿急、尿失禁消失，马鞍区麻木感
消失，心情愉悦。B超示残余尿量测定为20mL。治
疗结束后1个月随访，排尿正常。
按：神经鞘瘤来源于神经鞘膜雪旺细胞，是发病
率较高的良性椎管肿瘤，占全部椎管内肿瘤的30%～
40%［17］。马尾神经鞘瘤占脊柱肿瘤的6%［18］，常以单
侧轻度腰背疼痛伴有腿部放射痛为首发症状，或仅
有腰背部疼痛而不伴下肢放射痛。手术切除是此病
目前最理想的治疗方式，但难度较大，手术并发症较
严重［19］。
本案患者术后尿潴留、尿失禁属中医学癃闭、遗
尿等范畴，基本病机为膀胱气化失司。患者马尾神
经鞘瘤术后复发2次，末次复发后表现为排尿障碍，
进行性加重，术后病情并未改善，推测可能为肿瘤组
织使调节排尿的相关神经受到压迫所致。因马尾神
经仅有神经根鞘膜包绕，难以耐受牵拉、挤压及化学
刺激，血管受压可引发组织缺血、缺氧和炎症反应，
使神经受压处产生病理损害［20］，造成神经反射弧的
破坏，使膀胱完全脱离感觉、运动神经支配而成为自
主器官，形成自主性神经源性膀胱。治疗时首先选
取手术切口上下两对夹脊穴，采用夹脊电场疗法，通
过脉冲电场作用加速腰骶部周围神经的再生，促进
排尿与下肢功能的恢复［21-22］。其次，取足太阳膀胱
经的肾俞、会阳、次髎、中髎。次髎、中髎穴与膀胱之
气直接相通，有散瘀结、助气化而通水道的作用。肾
俞穴下有起自脊髓L1、L2侧角的交感神经，会阳穴下
有S2～S4发出的阴部神经［23］，1Hz电针上下连接同
侧肾俞、会阳穴可对交感神经与阴部神经进行同步
刺激，下位交感神经效应可分别作用于β和α1肾上
腺素受体产生抑制逼尿肌、激动膀胱底和尿道的活
动，同时通过阴部神经激发尿道外括约肌的收缩，共
同作用易化尿液储存［16］。次髎、中髎可通过密波脉
冲电流产生的强电磁场利用骨传导有效刺激S2～S4
的副交感神经，作用于膀胱和尿道平滑肌，使逼尿肌
收缩、内括约肌舒张而排尿［24］，亦可修复损伤神经，
促进神经功能的恢复［25］。综上，通过夹脊电场疗法
联合电针肾俞、会阳、次髎、中髎4穴，可标本兼治，对
恢复神经反射，增强神经调控，改善患者排尿功能起
到良好的治疗效果。
4结束语
神经源性下尿路功能障碍是神经内科的临床常
见疾病，根据病变位置的不同，具有不同的分型与表
现，且症状复杂多样。高维滨教授结合中西医理论，
基于排尿的生理机制及NLUTD的发病机制，充分发
挥腧穴的神经调控效应，主张辨病分型，精准治疗，
取腰骶部位的腧穴结合夹脊穴，形成了三个基本针
方。同时，立足中医标本同调整体思路，灵活应用电
针参数，依据“电场”学说提出“夹脊电场疗法”“电针
密波骨传导”假说等，为排尿功能障碍的治疗提供了
一种新的方法。
［参考文献］
［1］MCDONOUGHRC，RYANST.Diagnosisandman⁃
［2］SARTORIAM，KESSLERTM，CASTRO-DÍAZDM，
etal.Summaryofthe2024updateoftheEuropeanas⁃
sociationofurologyguidelinesonneurourology［J］.Eur
Urol，2024，85（6）：543-555.
［3］MANACKA，MOTSKOSP，HAAG-MOLKENTELLER
C，etal.Epidemiologyandhealthcareutilizationofneu⁃
rogenicbladderpatientsinaUSclaimsdatabase［J］.
NeurourolUrodyn，2011，30（3）：395-401.
［5］HEKL，LIXY，QIUB，etal.Comparativeefficacyof
acupuncture-relatedtechniquesforurinaryretentionaf⁃
teraspinalcordinjury：aBayesiannetworkmeta-
analysis［J］.FrontNeurol，2021，12：723424.
［6］季宁，化铭，赵潇扬，等.骨传导技术的应用［J］.电子制
作，2015，287（14）：76.
［7］赵庆祥，李想，洪毅.电场刺激技术促进脊髓损伤神经再
生的研究进展［J］.中国骨与关节外科，2013，6（6）：554-
557，561.
韩沂晓等：高维滨电针治疗神经源性下尿路功能障碍验案3则
··229手术治疗［J］.中国临床神经外科杂志，2022，27（11）：
885-888.
［13］樊欣鑫，纪祯龙.脊髓动静脉畸形的治疗研究进展［J］.
东南大学学报（医学版），2021，40（4）：560-564.
［14］李晓艳，刘尔林.四神聪联合肾俞会阳电针治疗中风后
尿失禁62例临床观察［J］.中国伤残医学，2014，22（9）：
156-157.
［15］潘云霞，陆斌.会阳穴主治规律临床文献研究［J］.河南
中医，2021，41（11）：1751-1755.
［17］赵力群，田复明.马尾神经鞘瘤的手术治疗进展［J］.内
蒙古医学杂志，2015，47（4）：426-428.
［19］SAFAEEM，PARSAAT，BARBARONM，etal.As⁃
sociationoftumorlocation，extentofresection，andneu⁃
rofibromatosisstatuswithclinicaloutcomesfor221
spinalnervesheathtumors［J］.NeurosurgFocus，2015，
39（2）：e5.
［21］赵庆祥，李想，洪毅.电场刺激技术促进脊髓损伤神经
再生的研究进展［J］.中国骨与关节外科，2013，6（6）：
554-557，561.
［22］高维滨.高维滨针刺十绝：神经病针刺新疗法［M］.北
京：中国医药科技出版社，2019.
［23］李晓艳，刘尔林.四神聪联合肾俞会阳电针治疗中风后
尿失禁62例临床观察［J］.中国伤残医学，2014，22（9）：
156-157.
张仲景使用吴茱萸，常将其与生姜相须为用，生姜一
则可以对吴茱萸起到增效作用；二则止呕，以防止
服用吴茱萸后出现恶心。并且生姜还具发散外寒、
温暖玄府之功。一药多兼，切中病机。薤白辛温滑，
《本草求真》谓其“味辛则散，散则能使在上寒滞立
消……体滑则通，通则能使久痼寒滞立解。”
因患者心痛常夜半发作，故初诊采用睡前服用
之法，且因病急，故采用顿服。二诊患者心痛基本消
失，手足转温，但仍有畏寒感，病去七八，病势已缓，
故采用分次服用之法，以作调理善后之用。
5结束语
变异型心绞痛患者阳虚与实寒并存，应温补与
温散同用，但不可一味使用辛散寒邪之品，以免加剧
阳气的耗伤。且温散之品多具燥热之性，而损伤营
血阴津。故临证时尽量避免大剂量及长时间使用此
类药物，当中病即止。同时酌情配伍顾护厥阴营血
之品，常可选用山茱萸、生地黄等。生地黄性凉，可
凉营而防厥阴燥伤。且现代药理学研究证明生地黄
具有保护心肌作用［10］。山茱萸味酸性温，张锡纯谓
其具有以下特性：一者，酸收之中兼具条畅之性，大
具开通之力，能利通气血，流通血脉；二者，敛正气而
不敛邪气。用于本方，既可条畅气血，又能制约温散
药耗散阴阳，且无闭门留寇之弊。切不可选用滋腻
之品，因“盖邪得温药则散，得寒腻药则不散”。
［参考文献］
［1］PRINZMETALM，KENNAMERR，MERLISSR，etal.
Anginapectoris.I.Avariantformofanginapectoris；pre⁃
liminaryreport［J］.AmJMed，1959，27：375-388.
［6］陈潮祖.中医治法与方剂［M］.5版.北京：人民卫生出
版社，2009：390.
［7］许运文，赵茂林，朱宗敏.细辛用量浅谈［J］.山东中医杂
志，2006，25（6）：414-415.
［8］吴雄志.吴述重订伤寒杂病论［M］.沈阳：辽宁科学技术
出版社，2018：212.
（上接第224页）
··230